==== BLOCKS ==== 

325 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததொகுதி 325 - இல. 13 Volume 325 - No. 13

2026 මාර්තු 19 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மொர்ச் 19, வியொழக்கிழமம

Thursday, 19th March, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

ප ොදු රොජ්‍ය ණ්ඩලීය ෝලිමපන්තු ංගමණ ශ්‍රී කග ො

ශොඛොව), අ්ත් ෝලිමපන්තු ංගමණ ශ්‍රී කග ො ්ඩලො ණ)ංහ “ංෝ්” ෝලිමපන්තු ණ්ීවන්්ප ංගමණ ශ්‍රී කග ො ශොඛොව) ස ංගමනවක ා ෝධ විපශේෂ ණහො ංභො රැංේීණ [තීන්ව 2297]

ටුප ොල් වමොව පිළි්ඳ දැනුවත් කිරීපන ංො ච්ඡොව

[තීන්ව 2298]

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තතාව [තීන්ව 2298] ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුු [තීන් 2300-2342]

අ්තර්තගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Joint Special General Meeting of Commonwealth

Parliamentary Association (Sri Lanka Branch), Inter-Parliamentary Union (Sri Lanka Group) and SAARC Parliamentarians’ Association (Sri Lanka Branch) [Col. 2297]

Awareness Discussion on Oil Palm Cultivation [Col. 2298]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 2298] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2300-2342]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: பபாதுநலவாய பாராளுமன்ற சங்கம் (இலங்ககக் கிகை), அகைத்து பாராளுமன்ற ஒன்றியம் (இலங்ககக் குழு) மற்றும் “சார்க்” பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள் சங்கம் (இலங்ககக் கிகை) என்பவற்றிைது இகைந்த விசசட பபாதுக் கூட்டம் [ப: 2297]

முள்ளுத்சதங்காய் பயிர்ச்பசய்கக குறித்த விழிப்புைர்வூட்டும் கலந்துகரயாடல் [ப: 2298] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 2298] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2300-2342]

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

දුප් ත් ණ තු ර් කිරීපන රජ්‍පේ වැඩල පිළිපවළ [තීන්ව 2342]

්‍රී කග ොපග වනව් ‍රවොහස අගශපේ ව්තණොස තත්ත්ව

[තීන්ව 2344] වකාළඹ වරාය නගරය ආර්තික වකාමිෂ් ්භාව පනත:

නිප ෝම [තීන් 2354-2399] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

වත්ණ් පමෝීය අ්ුද පහේතු පව් පධශී ආ්ි ට වස

්ක ෑණ [තීන් 2400-2474]

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුු [තීන්ව 2474]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

வறுகமகய ஒழிப்பதற்காை அரசாங்கத்தின் சவகலத்திட்டம் [ப: 2342] இலங்ககயின் விமாைப் சபாக்குவரத்துத் துகறயின்

தற்சபாகதய நிகல [ப: 2344]

தகொழும்புத் துமறமுக நகரப் தபொருளொதொர ஆமணக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2354-2399] ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண:

தற்சபாகதய உலகைாவிய பநருக்கடியால் உள்நாட்டுப்

பபாருைாதாரத்துக்கு ஏற்படும் பாதிப்பு [ப: 2400-2474] வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 2474]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Government Initiative for Poverty Alleviation [Col. 2342]

Current Status of Sri Lanka’s Aviation Sector [Col. 2344] COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: Regulations [Cols. 2354-2399] ADJOURNMENT MOTION:

Effects of Current Global Situation on Our Economy

[Cols. 2400-2474]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 2474]

පාර්තලිවම්්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2026 මාර්තු 19වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மார்ச் 19, வியாழக்கிழகம

Thursday, 19th March, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්තලිවම්්ුව රැ්ප විය. කථානායකුමා [ගු (වවදය) ජග් වි්‍රමර් න මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ை] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වපාදු රාජය මණ්ඩීයය පාර්තලිවම්්ු ්ගගමය (ශ්‍රී ලගකා ශ්ාවාව) අ අ්තර්ත පාර්තලිවම්්ු ්ගගමය (ශ්‍රී ලගකා කණ්ඩායම) ්හස “්ාර්ත්” පාර්තලිවම්්ු

ම්ීවු්වේ ්ගගමය (ශ්‍රී ලගකා ශ්ාවාව) යන

්ගගම්වල ඒකාබද්ධා විවශ්පෂ මහසා ්භා රැ්පීම பபாதுநலவாய பாராளுமன்ற சங்கம் (இலங்ககக்

கிகை), அகைத்து பாராளுமன்ற ஒன்றியம் (இலங்ககக் குழு) மற்றும் “சார்க்” பாராளுமன்ற

உறுப்பிைர்கள் சங்கம் (இலங்ககக் கிகை) என்பவற்றிைது இகைந்த விசசட பபாதுக் கூட்டம்

JOINT SPECIAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH

PARLIAMENTARY ASSOCIATION (SRI LANKA BRANCH), INTER-PARLIAMENTARY UNION (SRI LANKA GROUP) AND

SAARC PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION (SRI LANKA

BRANCH)

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ණෝතු 19වස දො, එසන අද දිස අ ර භොම 4.00ට ෝලිමපන්තු පග අග 1 දරස ොර ංභො ොණරපේ දී ැවැත්පවස ප ොදු රොජ්‍ය ණ්ඩලීය ෝලිමපන්තු ංගමණ ශ්‍රී කග ො ශොඛොව), අ්ත් ෝලිමපන්තු ංගමණ ශ්‍රී කග ො ්ඩලො ණ) ංහ “ංෝ්” ෝලිමපන්තු ණ්ීවන්්ප ංගමණ ශ්‍රී කග ො ශොඛොව) ස ංගමනවක ා ෝධ විපශේෂ ණහො ංභො රැංේීණට ංහභොගි වස පකං සි ලු මන් ණ්ීවන්්පම් ්ල්කො සිටිමි.

II

පාර්තලිවම්්ු ක යුු ිළිතබඳ කාරක ්භා රැ්පීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෝලිමපන්තු ටයුතු පිළි්ඳ ොර ංභොපග රැංේීණ් 2026 ණෝතු 19 බ්‍රහංේ ින්දො, එසන අද දිස අ ර භොම 1.30ට ොර ංභො ොණර අග 2හිදී ැවැත්ීණට නි මිත ්ැවි් ඊට ැමිණ ංහභොගි වස පකං මන් ංොණොජි ණ්ීවර ් සි ලුපදසොටණ පණයි් දැනුන දීණට ැණැත්පතමි.

III

කට වපාල් වගාව ිළිතබඳ දැනුව් කිරීවම් ්ාකච්ඡාව

முள்ளுத்சதங்காய் பயிர்ச்பசய்கக குறித்த

விழிப்புைர்வூட்டும் கலந்துகரயாடல் AWARENESS DISCUSSION ON OIL PALM CULTIVATION

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී කග ොපග ටුප ොල් වමොපග ව්තණොස තත්ත්ව ංහ ්දි පි වර පිළි්ඳ මන් ෝලිමපන්තු ණ්ීවන්් දැනුවත් කිරීපන ංො ච්ඡොව් වැවිලිම ංහ ‍රජ්‍ො ටිතක හුක න අණොතයොගශපේ පණපහ ීපණ් 2026 ණෝතු 19 බ්‍රහංේ ින්දො, එසන අද දිස අ ර භොම 2.00ට ොර ංභො ොණර අග 2හිදී ැවැත්ීණට ටයුතු ප ොදො ඇින ්ැවි්, එණ ංො ච්ඡොව ංඳහො ංහභොගි වස පණ් සි ලු මන් ෝලිමපන්තු ණ්ීවර ් පවත දැනුන දීණට ැණැත්පතමි.

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තතාව கைக்காய்வாைர் அதிபதியிைது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී කග ො ‍රජ්‍ොතෝත්‍රි ංණොජ්‍වොදී ජ්‍සරජ්‍පේ ආ්්‍රණ වයවංේාොපග 154ශ6) වයවංේාොව ‍ර ොරව, 2024 ුදදල් ව්ෂ ංඳහො විමණ ොධි ිනවර ොප වෝතොපග පදවැනි ෝඩලපේ XLV ංහ XLVI ප ොටංේ ංහ සවවැනි ෝඩලපේ XXX ප ොටං ණණ ්දි ත් රමි.

2297 2298

ෝලිමපන්තු ව

ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (ප්‍රවාහසනඅ මහසාමාර්තග ්හස නාගරික ්ගවර්තධාන අමාතය ්හස පාර්තලිවම්්ුවේ ්භානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මන් ාොසො තු ණනි, "එකී වෝතොව ුදද්‍රණ ළ යුතු " යි ණණ ප ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තතාව මුද්‍රණය කළ යුුයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ වල්වනාිනය ිළිතගැ්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (ව්ෞවය ්හස ජනමාධාය අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්තශ්පවව ප්‍රධාාන ්ගවිධාායකුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசை ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මන් ාොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයතු මි පවනුපව් ණණ, 2008 අග 14 දරස ‍රපණෝ ො ංගව් ස වයො ්ින සපත් 4ඊ වම්ින ංණඟ කි වි යුතු 3 වම්ින ටපත් ුකදුුක න නි්ණො ංහ ්දු නිදහංේ කිරීන පහෝ ්දු දි මැ්ීන ංන්් ප ් ුදදල්, ‍රණංන ොදස ංහ ආ්ි ංගව් ස අණොතයවර ො විසි් සවස කදුව 2026 ප ්රවො 08 දිසැින අග 2474/66 දරස අින විපශේෂ මැංට් ත්‍රපේ ළ රස කද නිප ෝම ණණ ්දි ත් රමි.

පණණ නිප ෝම රජ්‍පේ ුදදල් පිළි්ඳ ොර ංභොව පවත ප ොුද ළ යුතු ැයි ණණ ප ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මන් ාොසො තු ණනි, 2022 ව්ෂ ංඳහො පහෝමිප ෝ ින වවදය ංභොපග වෝෂික වෝතොව ණණ ්දි ත් රමි.

පණණ වෝතොව පංෞඛය, ජ්‍සණො ය ංහ ෝතො ංවි්කමැ්ීණ පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව පවත ප ොුද ළ යුතු ැයි ණණ ප ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු සුනිල් කුමාර ගමවේ මහසතා (තුණ ක යුු ්හස ක්‍රීඩා අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சுைில் குமார கமசக - இகைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகையாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) මන් ාොසො තු ණනි, 2023 ව්ෂ ංඳහො ුකමතදොං ජ්‍ොින ක්‍රීඩලො ංගකී්ණ අධි ො පේ වෝෂික වෝතොව ණණ ්දි ත් රමි.

පණණ වෝතොව අ යො ස , ‍රණ ්ක ො ංහ ණොසව ‍රො ස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව පවත ප ොුද ළ යුතු ැයි ණණ ප ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප් ්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු (වවදය) නාමල් සුදර්තශ්න මහසතා (කා්තා ්හස ළමා ක යුු නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சை - மகைிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මන් ාොසො තු ණනි, ණණ හත ංඳහ් ප ත්ංන පද පිළිම්වමි.

(1) ්ලිම ධද, අ් ර 100 වත්ත ස ලිමපිසප හි දිගචි ඊ.එන.ා.ආ්. ංරත් ා සො ණහතොපම් කැුණු ප ත්ංණ; ංහ

(2) ්බ්්ොමුදව, ප ෝ්මහපමදර ස ලිමපිසප හි දිගචි පේ.ා. භද්‍රො ණහත්මි පම් කැුණු ප ත්ංණ.

ගු නීිනඥ ුෂාරි ජයසගහස මහස් මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මන් ාොසො තු ණනි, ටුමංේපතොට, විහොර ණොවත, අග 18/3 ස ලිමපිසප හි දිගචි යූ. එංේ.ප්. කුකසිගහ ණහතොපම් කැුණු ප ත්ංණ් ණණ පිළිම්වමි.

ඉිනරිප් කරන ලද වප් ්ම් මහසජන වප් ්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුු යි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககைப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුු விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේස අග 1-1455/2025-ශ1), මන් ප්. ොද් ණංේතෝ ණහතො -[ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

2299 2300

2026 ණෝතු 19

ර් නපුර ින්පි්කව වකව්ල් වගාකුව්:

ගැ ලු இரத்திைபுாி மாவட்ட வாகழச் பசய்ககயாைர்கள்:

பிரச்சிகைகள் BANANA CULTIVATORS IN RATNAPURA DISTRICT: ISSUES

1502/2025 2. ගු බී. ආරියවගශ් මහසතා

(மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha)

්ෂික ්ණ, ශු ංන ත්, ්ඩලන ංහ වො ණෝම අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

(අ) (i) රත්සපුර දිංේත්‍රි් පේ ප පංල් වමොව සිදු රනු ක්ස ‍රපධශ වප්ද;

(ii) එණ දිංේත්‍රි් පේ ප පංල් වමොපග නිරත වස වුල් ංගඛයොව ප ො ණණද;

(iii) ප පංල් ංඳහො ංො ොරණ මික් ක්ො මැනීණට පසොහැකිීපණ් රත්සපුර දිංේත්‍රි් පේ ප පංල් වමො න්ව් පීඩලො විඳිස ්ව ද්ප්ද;

(iv) රත්සපුර දිංේත්‍රි් පේ ප පංල් වමො න්ව් ුදහුණ පදස මැටලු විංඳීණ ංඳහො මනු ක්ස ක්‍රි ොණෝම වප්ද;

්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ආ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

கமத்பதாழில், கால்நகட வைங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) இரத்திைபுாி மாவட்டத்தில் வாகழச் பசய்கக சமற்பகாள்ைப்படும் பிரசதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி மாவட்டத்தில் வாகழச் பசய்ககயில்

ஈடுபடுகின்ற குடும்பங்கைின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) வாகழப்பழங்களுக்கு நியாயமாை விகல கிகடக்கப் பபறாகமயால் இரத்திைபுாி மாவட் டத்தின் வாகழச் பசய்ககயாைர்கள் பாதிக்கப் பட்டுள்ைைர் என்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) இரத்திைபுாி மாவட்டத்தின் வாகழச் பசய்கக யாைர்கள் எதிர்சநாக்கும் பிரச்சிகைககைத் தீர்ப்பதற்காக சமற்பகாள்ைப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the areas in the Ratnapura District where banana cultivation is carried out;

(ii) the number of families engaged in banana cultivation in the said district;

(iii) whether he is aware that banana cultivators in the Ratnapura District are facing difficulties due to their inability to obtain a fair price for bananas; and (iv) the measures taken to address the issues faced by banana cultivators in the Ratnapura District?

(b) If not, why? ගු නාමල් කුණාර් න මහසතා (කෘෂිකර්තම ්හස පශු ්ම්ප් නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருைாரத்ை - கமத்பதாழில் மற்றும் கால்நகட வைங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මන් ාොසො තු ණනි, ්ෂික ්ණ, ශු ංන ත්, ්ඩලන ංහ වො ණෝම අණොතයතු ණො පවනුපව් ණො එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ක්ො පදසවො.

(අ) (i)

(ii) ඇඹිලිමපිටි ශ ළොත් ්ෂික ්ණ පද ෝතපන්තු ව ටපත්) - වුල් 911

්‍රී කග ො ණහවැලිම අධි ො පේ වකව විපශේෂ ්ක‍රපධශ ට අ ත් න්ද්‍රි ො වැව ප ොට්ඨොං - වුල් 2,108

ුදළු වුල් ංගඛයොව - 3,019

(iii) පවපළඳප ොපළහි ප පංල් මික සච්නොවනස ීණ, ංේාොවර ආදො ණ් ක්ො මැනීණට මැටලුව්ව වතී. පණහිදී විපශේෂප ් පවසත් කතු න් පවපළඳ ප ොළට ැමිපණස කතු න් වොර ්හිදී ප පංල් මික හළ ්ැසීණ සිදුපග.

(iv) • අපළවි අ හුකතො ණඟහැරීණ ංඳහො ප පංල්

අ ස ස ංහ ප පංල් ආශ්‍රිත අම එ තු රස කද නිෂේ ොදස බිහි කිරීණට ුකදුුක වයවංො යි් බිහි කිරීණ.

➢ ්ෂික ්ණ, ශු ංන ත්, ්ඩලන හො වො ණෝම

අණොතයොගශ ටපත් රොජ්‍ය ්ැගකු හො එ්ව ්ෂික වයවංො යි් ංඳහො අ් ප ොීය ණ හුක න ක්ොදීපන වැඩලංටහ් ක්‍රි ොත්ණ අතර, ආහොර ුකර්ෂිකතතො හො තෝෂණ වැඩලංටහස ටපත් ද සි ට 50 රජ්‍පේ දො ත්ව ණත ප පංල් වමොව ංඳහො ංහස ක්ොදීණ සිදු රයි. • ණහවැලිම අධි ො ණඟි් ක්‍රි ොත්ණ ්ෂික

අ ස ස මනණොස වැඩලංටහස ටපත් ප ෞධමලිම ආ තස ංන්්ධී රණප ් - Ceylon Fresh Fields Private Limited ංහ Dole Lanka (Pvt.) Limited - ඇඹුල් ප පංල් අ ස ස ට පි වර පමස ඇත.

‍රපධශ

ප පංල් වමො

ව ං ශපහ්පට ොර)

ඇඹිලිමපිටි ශ ළොත් ්ෂික ්ණ පද ෝතපන්තු ව ටපත්) 404.2

්‍රී කග ො ණහවැලිම අධි ො පේ වකව විපශේෂ ්ක‍රපධශ ට අ ත් න්ද්‍රි ො වැව ප ොට්ඨොං

1583

එ තු ව 1987.2

2301 2302

ෝලිමපන්තු ව

➢ පධශී පවළඳප ොපළහි අ් මික් විනස ඇඹුල් ප පංල් ංඳහො ්හත අ ස ස ංණොමන පන වස විට කිපකෝව් ංඳහො න්පි ල් 150 ‍රණොණවත් මික් ක්ො දීණ සිදු රයි.

• අ ස ස ට ුකදුුක වනණොත්ණප ් යුතු නිෂේ ොදස ් ක්ො මැනීණ ංඳහො අවශය වස හුක න ‍රව් ස පවනුපව් පන වස විට හත දි පමොී් පවත දි මැ්ීන සිදු ර ඇත.

(ආ) අදොළ පසොපග.

ගු බී. ආරියවගශ් මහසතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, රත්සපුර දිංේත්‍රි් මත්පතොත්, ඇඹිලිමපිටි , ණහවැලිම කො , වකව කො තු ළත්, ා වොප ණ හන්්පතොට දිංේත්‍රි් පේ හනපබ්මුදව වොප ‍රපධශවකත් පන පවසප ොට ප පංල් වමො න්ව් විශොක වශප ් ්්සවො. ඔ්තු ණො ංඳහ් ළ ආ ොර ට පන පවසප ොට ප පංල් කිපකෝව මික න්පි ල් 150 ට ්ප් සැහැ. ප පංල් කිපකෝව න්පි ල් 50ට, න්පි ල් 60ට තණයි ්ප්. ුකගි දවං ්තො ුකළු ුදදක ට, කිපකෝව න්පි ල් 20ට ්ැහැකො ිනුණො.

අනු අග ක්‍රි ො ොර ණ ක්ො දු් ංගඛයොව

‍රිනකොීන්

ංගඛයොව

වැ රස කද ‍රින ොදස

‍රණොණ

ශන්.මි.)

01

්ෂික ළිග ්දිකිරීණ ංඳහො න්. 200,000.00 ්ැගි් ංහසො ොර ක්ො දීණ

84 84 16.8

02

සි ට 50 ණහවැලිම දො ත්ව ණත ප පංල් ැ් ආවරණ ක්ො දීණ

2355 7 0.243375

03

සි ට 50 ණහවැලිම දො ත්ව ණත ජ්‍ක ප ොන ක්ො දීණ

5 5 0.2242

04

ට පරෝපිත ප පංල් ැළ/ පණොපරයි ් භොවිත ර වමො රස කද පමොී්ට ංහසො ොර ක්ො දීණ

ැළ ංගඛයොව

14850 33 0.7515

05

ප පංල් ැ් ආවරණ දැමීණ හුක කිරීණ ංඳහො සි ට 50 ණහවැලිම දො ත්ව ණත ඇලුමිනි න ්ණිණග ක්ො දීණ

40 40 0.60

එ තු ව 169 18.62

එපංේ මික න්පි ල් 20ට ්ැහැපු අවංේාොවකදී ප පංල් ැපුපග සැහැ. එපහණ වමොවකණ ්දිකො ගි ො. ා වොප තත්ත්ව ට ත් වුණු ොක ් ිනුණො. පන පවසප ොට ප පංල් මික න ණට්ටණ ට ්හළ ගිහිල්කො ිනප්සවො. පණො ද, සිගහක අලුත් අවුන්ධදට තව ුකළු ොක යි ිනප්්ප්. හැණ අවුන්ධද ණ සිගහක අලුත් අවුන්දු ොක ට ප පංල් මික ්හළ සවො. ප පංල් පමොවි ො අපස් ොකවකට ප ෝලිමකුට්ටු කිපකෝව වො විකුණ්ප් න්පි ල් 60ට, න්පි ල් 70ට. ා වොප තත්ත්ව ් තණයි ිනප්්ප්. ්ින්, පන තත්ත්ව තු ළ ප පංල් වමො රකො අවුන්ධදකි් තණයි ඵකදොව ම්ස පුළුව් පව්ප්. විපශේෂප ් ඇඹුල් ප පංල්, සීනි ප පංල්, ප ෝලිමකුට්ටු වොප ප පංල් ව්ම රොශි ් වමො රසවො. ුකගි ොකපේ පනවො අ ස ස ළත්, පන වසවිට ප පංල් පමොවි ොට තණ් වමො රස ප පංල් අ ස ස කිරීණ ංඳහො කිසිණ වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ රකො සැහැ. ා නිංො තණයි ප පංල්වක මික පන තරණට හළ ්සි්ප්. ා වොප ණ මික අ් ොකපේදී ප පංල් ම්ඩලො ර ත්ො මැනීණ ංඳහො අවශය වස ශීතොමොර හදකො, ාවොට අවශය වැඩල පිළිපවළ ං ංේ රකොත් සැහැ.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ණ්ීතු ණනි, අතු න් ‍රශේස අහ්ස.

ගු බී. ආරියවගශ් මහසතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, ඔ්තු ණො ුකගි ොකපේ ා ‍රපධශ ට ගිහිල්කො ප පංල් පමොවි ො හුදපවකො, ා අ ට ිනප්ස ‍රශේස, මැටලු මැස ාො ළො. ඔ්තු ණ්කො ්ක ට ඇවිල්කො දැ් අවුන්ධදයි ණොං 6් මතපවකො ිනප්සවො. ා නිංො ඔ්තු ණ්කො ්දි පේදීවත් ප පංල් පමොවි ො පවනුපව් නකිසි වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ ර්ස සූදොසන ද කි කො ණණ අහ්ස ැණැිනයි.

ගු නාමල් කුණාර් න මහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருைாரத்ை) (The Hon. Namal Karunaratne) මන් ණ්ීතු ණනි, ණණ ුකගි දවං ා ‍රපධශ ට ගිහිල්කො ප පංල් පමොවි ො හුදවුණො. ණණ ඊපේ දිසපේත් පටෝනි, ජ්‍ ්ත, තරගම, සිසිර කි ස ප පංල් වමො රස පමොී් එ් ංො ච්ඡො ළො. පන පණොපහොත වසවිට ඇඹුල් ප පංල් කිපකෝව් න්පි ල් 60ටත්, ප ෝලිම කුට්ටු කිපකෝව් න්පි ල් 200ටත්, සීනි ප පංල් කිපකෝව් න්පි ල් 80ටත් විනසවො. ඇත්තටණ ඇඹුල් ප පංල්වක මික තව චුට්ට් විතර පවසංේ වුණො සන පහොඳයි. සුදත් ප ෝලිමකුට්ටු ංහ සීනි ප පංල්වක මික පිළි්ඳව පමොවි ො ංෑහීණ ට ත්පවසවො.

ඔ්තු ණො කි පු ොරණ ත් හ . ුකගි ොක පුරොවට ප පංල් පමොවි ො සඟො සිටුීණට අදොළව නිශේචිත වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ පවකො සැහැ. ා වොප ණ ප පංල්වකට අම එ තු කිරීණට අදොළ ණැදිහත්ීණ් රකොත් සැහැ. ා හ . ුකගි ආ්් ොකපේදී ා ටයුත්ත රකො සැහැ. සුදත් අපි පන පවසප ොට ා ටයුත්තට අදොළව ංැකුකන ං ංේ රපමස සවො. ඔ ‍රපධශපේ ිනප්ස ‍ර ොසණ ප පංල් ප ොළ තණයි ්රවකුඹු . ා වොප ණ ණයුරපුර, සූ වැව, තු ග ණ, පණොර ැටි , ්සමුදව, ැටමල්ආර, සොුදර, මිධපදනි , අලිමඔළුආර කි ස ප පංල් ප ොළවල්වකට ුකගි ොක තු ළ ණණ ගිහිල්කො ිනප්සවො. ාවොපේ ප පංල් විකුණොම්ස ්ැ ව විශොක වශප ් ්වත දණසවො. ා තත්ත්ව පවසංේ කිරීණට පන වසප ොට රජ්‍ අව ොස ප ොුද ර ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ පන වසප ොට

2303 2304

[මන් සොණල් න්ණොරත්ස ණහතො]

2026 ණෝතු 19

රොජ්‍ොගමස ‍රපධශ දසන රපමස, ප ෞධමලිම අගශ ංන්් රපමස ප පංල් අ ස ස කිරීපන ටයුත්ත ‍රව් ස කිරීණට අපි ණැදිහත් පවකො ිනප්සවො. ා වොප ණ ප පංල්වකට අම එ තු කිරීණට අදොළ ප ොඩි ප ොඩි ්ණෝත එණ ‍රපධශ තු ළ පන වසප ොටත් ආරනභ ර ිනප්සවො. ුකගි දවංේවක අපි ාවො ්ක්සත් ගි ො. ණ හුක න ක්ො දීණ වැනි පධවල් තු ළි් අත හිත පදමි් ාවො ‍රව් ස ර්සත් අපි ටයුතු රසවො. ා වොප ණ රොජ්‍ය ණැදිහත් ීණ ටපත් ප පංල්වක අම එ තු කිරීණට අදොළ වැඩලංටහස ට, ්ණෝත ධ ින ට ්ස ඕසෑ කි ස ංො ච්ඡොවත් පන වසප ොට අ අතර සිධ පවමි් විනසවො. ්දි ොක තු ළ අනිවෝ ප ්ණ ප පංල් පමොවි ්ට පහොඳ ක දංොව් කැප්්සත්, අ ට පඩලොක් පමපස්සත් පුළුව් වස විධි ට පන ටයුත්ත නි ොණස ර්ස ඕසෑ කි ස ංේාොවරපේ අපි ්්සවො. පන වසප ොට ඊට අදොළ ණැදිහත්ීන රමි් ්්සවො.

ගු බී. ආරියවගශ් මහසතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, විපශේෂප ්ණ ප පංල් වමොව ංඳහො පකොකු පි වැ ් සවො. ා නිංො කුඹුන් පමොවි ොට ක්ො පදස ප ොපහොර ංහසො ොර ප පංල් පමොවි ොටත් ක්ො පද්ස කි කො පන අවංේාොපග ණණ ්ල්ීයණ් රසවො. පන වසප ොට ප පංල් පමොී් තණ්ප වමොවකට අවශය ජ්‍ක ොවිච්චි ර්ප් ්ෂික ළිග ණඟි්. QR ‍රණ පහේතු පව් පන වසප ොට ා අ ්් ස -ප ට්‍රල්, ීසංල්, ූමමිපතල්- ක්ො මැනීණට පසොහැකි තත්ත්ව ට ත් පවකො ිනප්සවො. ා පිළි්ඳව විපශේෂ අව ොස ් ප ොුද ර්ස කි කොත් ණණ ්ල්කො සිටිසවො. විපශේෂප ් ප පංල් ‍රවොහස කිරීණ ංඳහො පකො රා ප ොදො ම්සවො, ඔ්තු ණො ංඳහ් ළ ංින ප ොළවකට. පන වසප ොට එණ පකො රා ැමිණීපන විශොක අ්ව් විනසවො. දුර ළොත්වලිම් පකො රා ැමිපණ්ප් සැහැ. ා නිංො ප පංල් අපළවි ර මැනීපනදී මැටලු ණතු වසවො. පන, න මික් විනස අවංේාොව්, සිගහක අලුත් අවුන්ධදත් පහේතු ප ොටපමස. ා නිංො පන ංඳහො න වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ ර්ස කි කො ණණ පන අවංේාොපගදී පදවැනි අතු න් ‍රශේසප ් ්ල්කො සිටිසවො.

ගු නාමල් කුණාර් න මහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருைாரத்ை) (The Hon. Namal Karunaratne) මන් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ණතු පළේ වැදමත් ‍රශේස ්. පහ්පට ොර පද ් ංඳහො ී පමොවි ොට න්පි ල් 30,000් තණයි ප ොපහොර ංහසො ොර විධි ට ලිම් කැුප්. දැ් න්පි ල් 50,000් කැප්සවො. ා වො ප ණ තණයි ්ස රැංේීපනදී මත් තී්දුව් අනුව ී වමො රස ්ඩලනවක අතු න් පභෝම වමො රස පමොී්ට මීට ලිම් ප ොපහොර ංහසො ොර කැුප් සැහැ. දැ් ා පමොී්ටත් න්පි ල් 30,000 ුදදක් ප ොපහොර ංහසො ොර විධි ට ක්ො පදසවො. ගි ්සපේත් එ ක්ො දු්සො. පන ්සපේත් ක්ො දු්සො. ණණ ැණැිනයි, ඔ්තු ණො පන ‍රශේස අහපු එ ට.

විපශේෂප ්ණ ප ොපහොර ංන්් ප ් මත්තොණ, පමොවි ජ්‍සතොවට අපි පන ොරණ කි ්ස ඕසෑ. ප ප්දො වසප ොට ප ොපහොර ංණොමන සි ල්කණ අපප් අණොතයොගශ ට ැ පඳගවො. කග ොපග පමොවි සො යි් සි ලුපදසොත් ැමිණි ො. එතැසදි ාපමොල්ක් එ් ංො ච්ඡො රකො අපි තීරණ ට ආවො, ංණොමන ංතු ව ිනප්ස ප ොපහොර ංන්් ව. එේ අවංේාොපගදී න මික් ාපමොල්ක් නි ණ ළො. අපි ා මිකට එ ඟ වුප් සැහැ.

අපි හැප්පිකො මික අ් රකො පමොවි ොට ංො ොරණ මික් මත්තො. පමොී් හැපණෝණ ා ට ංතු ටු වුණො. පමොී් ණො යවකට ා ංන්් ව ‍ර ොශත් නිකුත් ළො. ා අනුව ංණොමන ංතු ව දැසට ිනප්ස ප ොපහොර අපි රජ්‍ විධි ට, අණොතයොගශ විධි ට ා ංණොමනවලිම් මිකදී ම්සවො. අපි එණ ප ොපහොර ක්ොපමස ාවො පමොවිජ්‍ස පංේවො ණ යංේාොස ංහ පමොවි ංගවි ොස හරහො පමොී්ට ක්ො පදස වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ ළො. ා අනුව පමොවි ංගවි ොස එණ ප ොපහොර පතොම ‍රවොහස ර ම්සවො. ‍රවොහස රපමස පමොී්ප අතට ා ප ොපහොර ටි ක්ො පදස ක්‍රි ොවලිම අපි දි ත් රසවො. පන වසප ොටත් ා ට අදොළ ණැදිහත්ීන රසවො. පමොවි ජ්‍සතොව ා ට ්තොණ ැණැිනයි. ාපමොල්ක් ා ංන්් ව ංතු ට ‍ර ොශ ළො. ා ට සි ලුපදසොණ ආ්්වට ංේතු ින ළ ළො. ා තත්ත්ව ඇතු පළේ dealersකො පහෝ අතරණැදිප ෝ කිසිපව් සැහැ. ප ළි්ණ ංණොමපණ් රජ්‍ ප ොපහොර ටි ම්සවො. රජ්‍පේ ණැදිහත්ීණ ටපත් පමොී්ප අතට ප ොපහොර ටි ක්ො පදසවො. ඔ ක්‍රි ොවලිම ට දැ් අපි ඇවිල්කො ිනප්සවො. ා ඇතු පළේ පවසත් ණොෆි ොව්ට නි්ණොණ පව්ස අපි ්ඩල ින ්ප් සැහැ.

ා වොප ණ ුකගි ොකපේ ප ොපහොර අවශයතොව් සැිනව ිනබි දීත් යූ ො පටෝ 25,000් විතර එළි ට ගිහි් ිනප්සවො, TSP පටෝ 5,000් විතර එළි ට ගිහි් ිනප්සවො, MOP පටෝ 5,000් විතර එළි ට ගිහි් ිනප්සවො. ාවොට අදොළ රී්ෂණ පන වස ප ොටත් අපි ආරනභ රකො ිනප්සවො. අපි ප ොපහොණත් ා ටයුත්ත නි ොණස රසවො.

ඊළඟට ඔ්තු ණො වැදමත් ‍රශේස ් ඇහුවො, ්් ස ංන්් ප ්. පමොවි ජ්‍සතොවට ්් ස ංන්් ප ් කිසිණ ‍රශේස ් ඇින ව්ස අපි ්ඩල ින ්ප් සැහැ. ා ට අදොළව රජ්‍ පන වසප ොට තී්දුව් අරපමස ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ පමොවි ොට අවශය ්් ස ‍රණොණ පමොවි ංගවි ොසවක නිප ෝජිතයි්ට පෂඩ්වකට ඇවිල්කො අරපමස ්ස පුළුව්, ්ැරල්වකට පහෝ ඕසෑණ එ ට. ා ංන්් ව ිනුණු නීින අපි ලිමහිල් ළො. ලිම් ිනුණු නීින අනුව සන, ්ෂික ්ණ ්පේෂණ හො නිෂේ ොදස ංහ ොර නික ො විසි් ංහින ර්ස ඕසෑ, DO ංහින ර්ස ඕසෑ, ‍රොපධශී පල් න ංහින ර්ස ඕසෑ, දිංේත්‍රි් පල් න ංහින ර්ස ඕසෑ, පමොවි ංගවි ොස ංහින ර්ස ඕසෑ. අපි ා පවසංේ ළො. ා අනුව පමොවි ංගවි ොස ංහින ළො, ්ෂික ්ණ ්පේෂණ හො නිෂේ ොදස ංහ ොර නික ො ංහින ළො, එච්නරයි; එ ‍රණොණවත්. දැ් ා ංරක රකො ිනප්සවො. අ්ස ා තත්ත්ව සඩල න පමොවි ංගවි ොස පමොවිප ෝ 100් ්්සවො සන ා සි පදසොට අදොළ ්් ස ‍රණොණ පමොවි ංගවි ොසපේ ණැදිහත්ීණ හරහො පෂඩ් එ ට ඇවිල්කො ්ැරල්වකට පහෝ ඕසෑණ එ ට අරපමස ්ස පුළුව්. ා විධි ට පතල් ටි අරපමස ගිහිල්කො පමොවි ංගවි ොසපේ පමොී් අතර ප්දො ම්ස පුළුව්. එතප ොට, පමොවිප ෝ රංේින ොදු පව්ප්ත් සැහැ, වි දණත් අ්යි, ර්් ඇින පව්ප්ත් සැහැ. ඔ්ස ඔ විධි ට අපි ා ‍රණපගද ං ංේ ර ිනප්සවො.

මන් ාොසො තු ණනි, පමොවි ජ්‍සතොවට ණිවුඩල ් ක්ො පද්සත් අපි පණ අවංේාොව ර ම්සවො. ක්ක පව්ස එ ො, ඔපබ් ්් ස ‍රශේස ා විධි ට පබ්රොම්ස පුළුව් කි ස ණිවුඩල ා අ ට අපි ක්ො පදසවො. ා වොප ණ තණයි ඔ්ට කිසිණ ප ොපහොර ණොෆි ොව ට හුක පව්ස අපි ්ඩල ින ්ප් සැහැ. ා ංඳහොත් රජ්‍ විධි ට අපි ණැදිහත් වසවො. ා ංඳහො සි ලු පමොවි ජ්‍සතොව, පමොවි ංගවි ොස රජ්‍ ට අවශය ංහප ෝම ක්ො පද්ස කි ස පමෞරවනී ්ල්ීයණ පන පවකොපග ණො රසවො.

2305 2306

ෝලිමපන්තු ව

වයෝජිත ී ඔය වයාපෘිනය: වි්පතර உத்சதச வீ ஓய கருத்திட்டம்: விபரம்

PROPOSED VEE-OYA PROJECT: DETAILS 1544/2025

3. ගු (ආචාර්තය) න්දන මිල්ලගල මහසතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தை மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ්ෂික ්ණ, ශු ංන ත්, ්ඩලන ංහ වො ණෝම අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

(අ) (i) ටි ්පතොට, ී ඔ ‍රපධශපේ ක්‍රි ොත්ණ කිරීණට ප ෝජිත ජ්‍කොශ වයො ්ින වප්ද;

(ii) එණ වයො ්ිනපේ අපප්්ෂිකත අරුදණු වප්ද;

(iii) ්හත වයො ්ින වර ආ තස ්/ංණොමණ් ණඟි් ක්‍රි ොත්ණ කිරීණට අපප්්ෂො ර්ප්ද;

්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ආ) (i) එණ වයො ්ින ක්‍රි ොත්ණ රස ්ව පහෝ පසො රස ්ව ජ්‍සතොවට නිශේචිතව දැනුන පසොදීණට පහේතු වප්ද;

(ii) එණ වයො ්ින පහේතු පව් ජ්‍සතොවට සිදුවස හොනි හො පීඩලොව ංන්් ප ් නිසි අ ය ස ් සිදු ර ිනපබ්ද;

(iii) වයො ්ින පහේතු පව් ු හ හො ව‍ර ්ක ෑනවකට ක්වස වුල් ංගඛයොව පව් පව් වශප ් ප ො ණණද;

(iv) සො ොපන අධි ංගපගදී කො ් පකං සන ර ඇින ෑමල්ක දිංේත්‍රි් තු ළ පිහිටි පණණ ‍රපධශපේ පිහිටි ු පද ් හරංේ ර ්හත ජ්‍කොශ වයො ්ින ක්‍රි ොත්ණ කිරීපණ් අසොමතපේදී සිදු වස ්ක ෑන වප්ද;

(v) එණ වයො ්ින ක්‍රි ොත්ණ රස ්ව පහෝ පසො රස ්ව නිශේචිතව දැනුන පද්ප්ද;

්සත් එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ඇ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද? கமத்பதாழில், கால்நகட வைங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) யட்டியாந்சதாட்கட, வீ ஓய பிரசதசத்தில் பசயற்படுத்துவதற்கு உத்சதசிக்கப்பட்டுள்ை நீர்த் சதக்கக் கருத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கருத்திட்டத்தின்மூலம் எதிர்பார்க் கப்படும் சநாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி கருத்திட்டம் எந்த நிறுவைம்/கம்பைி மூலம் பசயற்படுத்தப்படுவதற்கு எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி கருத்திட்டம் பசயற்படுத்தப்படும் என்சறா அல்லது பசயற்படுத்தப்படாபதன்சறா மக்களுக்கு உறுதியாக அறிவிக்காகமக்காை காரைங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கருத்திட்டம் காரைமாக மக்களுக் சகற்படும் பாதிப்பு மற்றும் சிரமங்கள் பதாடர்பாக உாிய ஆய்வு சமற்பகாள்ைப் பட்டுள்ைதா என்பகதயும்;

(iii) கருத்திட்டம் காரைமாக சநரடி மற்றும் மகறமுக அழுத்தங்களுக்குள்ைாகும் குடும்பங்கைின் எண்ைிக்கக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) மண்சாிவு அபாயம் அதிகமாகவுள்ை வலயமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ை சககாகல மாவட்டத்தின் சமற்படி பிரசதசத்தில் அகமந்துள்ை இரண்டு மகலகளுக்கு குறுக்சக சமற்படி நீர்த்சதக்கக் கருத்திட்டத்கத பசயற்படுத்துவதன்மூலம் எதிர் காலத்தில் ஏற்படக்கூடிய தாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) சமற்படி கருத்திட்டம் பசயற்படுத்தப்படும் அல்லது பசயற்படுத்தப்படாபதன்பது உறுதியாக அறிவிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) name of the reservoir project that has been proposed to be implemented in the Vee-Oya area in Yatiyantota;

(ii) objectives expected to be achieved through the said project; and

(iii) name of the institution/company through which the above project is expected to be implemented?

(b) Will he also inform this House -

(i) the reasons for not informing the public definitely whether the said project will be implemented or not;

(ii) whether a proper study has been conducted regarding the damage and strain caused to the public by the said project;

(iii) separately, the number of families directly and indirectly affected by the project;

(iv) the impacts that can be made in the future by the implementation of the aforesaid reservoir project by constructing a dam between two mountains in the Kegalle District which has been designated as an area highly susceptible to landslides; and

(v) whether it will definitely be informed if the aforesaid project is implemented or not?

(c) If not, why? ගු අරවි්ද ව්නර් මහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිමාර්තග නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த பசைரத் - காைி மற்றும் நீர்ப்பாசை பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මන් ාොසො තු ණනි, ්ෂික ්ණ, ශු ංන ත්, ්ඩලන ංහ වො ණෝම අණොතයතු ණො පවනුපව් ණො එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ක්ො පදසවො.

2307 2308

2026 ණෝතු 19

(අ) (i) ැකණි ම පේ ‍ර ොස අතු මගමොව් වස ී ඔ හරංේ ර ී ඔ ජ්‍කොශ ්දිකිරීණට ප ෝජිත . මූලිම ශ යතො අ ය සපේදී ටි ්පතොට සමරපේ සිට කිපකෝමීට් 9.5 ණණ දුරකි් ී ඔ හරංේ ර කියුබි් මීටර මිලිම ස 49.5 ො තොවකි් යුත් ජ්‍කොශ ් ්දිකිරීණට ප ෝජ්‍සො ර ඇත. (ii) ්හළ ස ොනී ජ්‍ක අවශයතො ංපුරො මැනීණට,

• අධි ව්ෂො ොකවකදී මගවතු ර ප ොටං් ජ්‍කොශපේ රඳවො ත්ො ැකණි ම පේ හළ නිනස ‍රපධශවකට සිදු වස මගවතු ර හොනි අවණ කිරීණ. පන ංඳහො ඝස මීට් මිලිම ස 24 ො තොව් ව්ෂොව අපප්්ෂිකත ොකවකට ‍රාණ හිංේ ර ත්ො මැනීණට ප ෝජිත . • නි ඟ ොකවකදී ප ොළඹ ංහ ා අවට ව් ස වස සොමරී රණ ංහ ජ්‍ක ණත දසන වූ ්ණෝතවකට ංණමොමීව ජ්‍ක ්ල්ලුණ ංඳහො ‍රණොණවත් පකං ්ැහැර කිරීණ වත්වො මැනීණට මගමො මකො ොණ නි ොණස කිරීණ ංහ ජ්‍ක ුදදො හැරීණ. පන ංඳහො ඝස මීට් මිලිම ස 24 ො තොව් පව් කිරීණට ප ෝජිත . • ජ්‍කොශපේ රඳවො මත් ජ්‍ක හැකි අවංේාොවකදී විදුලිම්ක සත් ොදස ංඳහො ප ොදො මැනීණ. (iii) දැසට පණණ ජ්‍කොශ වයො ්ිනපේ ංවිංේතරොත්ණ නි්ණොණ ටයුතු - detailed design - CResMPA වයො ්ිනපේ ංගරන 2 ටපත් පණණ වංර තු ළ අවං් කිරීපන අපප්්ෂොපව් ංැකුකන ස පධශස ංණොමණ් ංණඟ ගිවිුකනමත ී ඇින අතර, පණණ වයො ්ිනපේ පදවස අදි ර ටපත් ්දිකිරීණට ප ෝජිත . ැකණි මගමොපග මගවතු ර ොකස ංඳහො පණ්ණ අසොමත ජ්‍ක ංන ොදස අවශයතො ංඳහො පණණ වයො ්ින අතයවශය වශප ් සිදු ළ යුතු ්ව පූ්ව ශ යතො අ ය ස ණඟි් නි්පධශ ර ඇත. එ්ැවි් ංනපූ්ණ ංවිංේතරොත්ණ නි්ණොණ ටයුතු සිදු කිරීපණ් අසතු න්ව 2027 ව්ෂපේ පකෝ ්ැගකු ආ ොර ටපත් ක්‍රි ොත්ණ කිරීණට අපප්්ෂො ප ප්. (ආ) (i) ්දි පේදී පණණ වයො ්ින ක්‍රි ොත්ණ කිරීණට අපප්්ෂො ප ප්. (ii) පණණ වයො ්ින ංඳහො ො ං ්ක ෑන ත්පංේන්ව - EIA - හො ංණොජ්‍ ්ක ෑන ත්පංේන්ව - SIA - වෝතො ංැ සීණ ංඳහො ස පධශස පංේවො ං ස ආ තස ණඟි් ්ටු ර මැනීණට ටයුතු රමි් වතී. ා අනුව ත්පංේන් වෝතොව් ක්ො මැනීණට හැකි ොව වතී. (iii) මූලිම ්පෂේත්‍ර අ ය සපේදී හත ංඳහ් පතොරතු න් හු සො ම්සො කදී.

• නිවොං අහිමි ීන 203 ශජ්‍කොශ ට ට වස ූමමිපේ සිටිස වුල් 176් ංහ සො ොන අවදොසන ‍රපධශවක සිටිස වුල් 27් වශප ්) • වයො ො ංේාොස අහිමි ීන 13 ශසිල්කර පවපළඳ ංැල් 6්, මරොජ්‍ ්, කුඩලො පත් ඩල 2්, පවපළඳොණ ංඳහො භොවිත රස තොව ොලිම ණ්ව්, ප ොත් ංොප්පුව් ංහ ප ෝක්‍රීට් වැඩල ංඳහො භොවිත රස ්ඩලණ්)

(iv) සො ොන අවදොසණ පිළි්ඳව පූ්ණ අ ය ස ් ජ්‍ොින පමොඩලසැඟිලිම ්පේෂණ ංගවි ොස ණඟි් සිදු ර සො ොපන අවදොසන ංේාොස පිළි්ඳව වෝතොව් ක්ො දී ඇත. එණ වෝතොව අනුව ජ්‍කොශ ්දිකිරීණ නිංො වැඩි වි හැකි අවදොසණ අවණ ර මැනීණට වයො ්ින ණඟි් ටයුතු සිදු කිරීණට අපප්්ෂිකතයි.

(v) ැබිසට් තීරණ අනුව දැනුන දි හැකි .

(ඇ) ්හත පිළිතු න් අනුව අදොළ පසොපග. ගු (ආචාර්තය) න්දන මිල්ලගල මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தை மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) මන් නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණනි, ණණ ණතු රස ී ඔ ජ්‍කොශ පිළි්ඳ වයො ්ින 2016 අවුන්ධපධ ණණ සිට ශ යතො අ ය ස සිදු රමි් ිනප්ස වයො ්ින ්. ා නිංො ංෑපහ්ස ොක ් ිනංේපංේ පන පිළි්ඳව විවි අ ය ස සිදු පවසවො. ඇත්තටණ පන හො ංන්් ප ් වමකිව යුතු ආ තස ංහ අපසකුත් අගශ පිළි්ඳව න අ ැහැදිලිමතොව් ිනප්සවො. ා හි්දො ණණ ඔ්තු ණොපම් අහ්ස ැණැිනයි, ී ඔ ජ්‍කොශ ්දිකිරීපනදී අණොතයොගශ ණඟි් ං ංො ඇින ක්‍රි ො ොරී ංැකැංේණ හො එ ක්‍රි ොත්ණ කිරීපන වමකීණ භොර අගශ පිළි්ඳව ැහැදිලිම කිරීණ් ර්ස පුළුව්ද කි කො.

ගු අරවි්ද ව්නර් මහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த பசைரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මන් ණ්ීතු ණනි, වො ණෝම පද ෝතපන්තු ව තණයි පන පිළි්ඳව මූලිම ංැකුකන ං ංේ රකො ිනප්්ප්. ා වොප ණ එණ පද ෝතපන්තු වණ තණයි පන පිළි්ඳ ක්‍රි ො ොරී ංැකැංේණ ක්‍රි ොත්ණ කිරීපන වමකීන දර්ප්. ඇත්තටණ පන ංඳහො ොක ් මත වුප් ආ්ි දුෂේ රතො වොප ණ තවත් පධවල් ්ක ො ිනුණු නිංොයි. ා වොප ණ පන ංඳහො ද්වස අව ොසපේ අ් ණකුත් ිනුණො. හැ්ැයි, නික ො ්ප ැත්පත් තණ්ට ැවන්ණු වමකීණ ්ටු ර ිනප්සවො වොප ණ ා පිළි්ඳ අ ය ස ් රමි් විවි අවංේාොවක ා ංන්් ප ් වෝතො ං කොත් ිනප්සවො.

වො ණෝම පද ෝතපන්තු ව විසි් ා පිළි්ඳව ක්‍රි ො ොරී ංැකැංේණ් හදො ිනප්සවො. දැ් වසවිට එ පි ව ් පි වර ක්‍රි ොත්ණ පවමි් ිනප්සවො. 2027 ව්ෂපේදී අ ට පණණ වයො ්ින ආරනභ කිරීණට අදොළ ටයුතු ර්ස පුළුව් කි ස එ තණයි අණොතයොගශ ැත්පත් ක්ො දීණට හැකි පිළිතු ර ව්ප්.

ගු (ආචාර්තය) න්දන මිල්ලගල මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தை மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, ණප පදවැනි අතු න් ‍රශේස පණ යි.

පන ප ෝජිත ජ්‍කොශ වයො ්ින ක්‍රි ොත්ණ කිරීණට අදොළ අ ය ස ් සිදු පවසප ොට, ා ‍රපධශවක දිගචි ජ්‍සතොවට ංැකකි යුතු ‍රශේස ‍රණොණ ් ණතු පවසවො. එ ් තණයි, ඔවු්ප වොංංේාොස පිළි්ඳ මැටලුව. අපස් එ තණයි, ඔවු්ප ආ්ි . පත් ආශ්‍රිත ආ්ි පව්ස පුළුව්, ර්් ආශ්‍රිත ආ්ි පව්ස පුළුව්, ා වොප වැවිලිම ්ණෝත හො ංන්් ආ්ි ් තණයි ා ‍රපධශපේ වින්ප්. පන තත්ත්ව හුදපග ණණ මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණොපම් අහ්ස ැණැිනයි, පන වයො ්ින ආරනභ කිරීණට ප ර ජ්‍සතොව ුදහුණ පදස පණ්ස පන කි ස මැටලුවකට ප ෝමය විංු න ක්‍රි ොත්ණ රමි් ද, පන ප ෝජිත වයො ්ින ආරනභ ර්ප් කි කො.

2309 2310

ෝලිමපන්තු ව

ගු අරවි්ද ව්නර් මහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த பசைரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මන් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ්තොණ වැදමත් ‍රශේස ් ඇහුපග. එණ ‍රපධශපේ ීවවත් වස ්ෂික ෝමි , වයො ො වැනි විවි ්පෂේත්‍රවක නි ැපළස ජ්‍සතොව වොප ණ ංොණොසය ජ්‍සතොවත් පන වයො ්ින නිංො න අ්ුද ට, මැටලුව ට ුදහුණ පදසවො සන, ා පිළි්ඳව ආ්්ව් විධි ට අපි අව ොස ප ොුද රසවො. පන වයො ්ින පිළි්ඳව විතර් පසොපවයි, රපට් ක්‍රි ොත්ණ වස ඕසෑණ වයො ්ින දී ජ්‍සතොවප ැත්පත් ංක ො ්කමි්, ජ්‍සතොවට අවණ හොනි ් වස ආ ොර ට තණයි අපි ාවො ංැකුකන ර්ප්. ා අනුව ී ඔ ‍රපධශපේ ක්‍රි ොත්ණ කිරීණට ප ෝජිත පණණ වයො ්ින නිංො ජ්‍සතොවට න ්ො ොව්, දුෂේ රතොව් ැස සඟිසවො සන ා පිළි්ඳව ුදලිම්ණ ාො ර, ංො ච්ඡො ර ජ්‍සතොව එ් එ ඟතොව් ඇතු ව තණයි එ ක්‍රි ොත්ණ ර්ප්.

ා නිංො පන ්දිකිරීණට - පන වයො ්ින ට - අදොළව කිසිදු පුධමකප කුට අංො ොරණ ් පසොපව්ස ඔවු් ංණඟත් ංො ච්ඡො රකො, ආ තස ණට්ටමි් සි ලු ආ තස ණැදිහත් රපමස ්තොණ විනිවිදභොව කි් යු්ත ක්‍රි ො ොරී ංැකැංේණ් ටපත් පණ ක්‍රි ොත්ණ ර්ස අණොතයොගශ ් විධි ට අපි ටයුතු රසවො. ා නිංො මන් ණ්ීතු ණනි, ා ‍රපධශපේ පන ජ්‍කොශ වයො ්ින ට හුකපවස, එපහණ සැත්සන ාප ් පීඩලොවට ක් පවස ජ්‍සතොවට ස ණ ංො ොරණ ් ර්ස ආ්්ව විධි ට අපි ටයුතු රසවො.

අරාබි විදයාල: උ් වරපණිගත කිරීම

அரபுக் கல்லூாிகள்: தரமுயர்த்துதல்

ARABIC COLLEGES: UPGRADING

1551/2025

4. ගු එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහිද් මහසතා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ුධ ශොංස, ආමමි ංහ ංගංේ ්ින ටයුතු අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

(අ) (i) ්‍රී කග ොපග විවි ‍රපධශවක ුදංේලිමන ආමමි විධවතු ් බිහි රස අරොබි විදයොක ක්‍රි ොත්ණ වස ්වත්;

(ii) එණ විදයොක ව්ර රණ ණත දසනව ෝඩල 3 ට ප‍රේණිමත ර ඇින ්වත්; එතු ණො ද්ප්ද?

(ආ) (i) එණ අරොබි විදයොක වැඩි ංගඛයොව් ළුද ප‍රේණි ට අ ත් වස ්ැවි්, ාවො පදවැනි ංහ පතවැනි ප‍රේණි ද්වො සත්ප‍රේණිමත කිරීණ ංඳහො පි වර ම්ප්ද;

(ii) එණ අරොබි විදයොක සත්ප‍රේණිමත කිරීණ ංඳහො විනස ්ො ො ංහ ප ෝපධසි වප්ද; ්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ඇ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) இலங்ககயின் பல்சவறு பிரசதசங்கைில் இஸ்லாம் மார்க்க அறிஞர்ககை உருவாக்கு கின்ற அரபுக் கல்லூாிகள் இயங்கி வருகின்றை என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கல்லூாிகள் வககப்படுத்தலுக்கு அகமவாக மூன்று பிாிவுகைாக தரப்படுத்தப் பட்டுள்ைை என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி அரபுக் கல்லூாிகளுள் அதிகமாைகவ முதலாம் தரத்கதச் சார்ந்தகவ என்பதைால், அவற்கற இரண்டாம் மற்றும் மூன்றாம் தரத்துக்கு தரமுயர்த்துவதற்கு நடவடிக்கக சமற்பகாள்ைப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி அரபுக் கல்லூாிககை தரமுயர்த்துவதில் காைப்படும் தகடகள் மற்றும் நிபந்தகைகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the Arabic colleges which produce Muslim religious scholars are operating in various regions of Sri Lanka; and

(ii) those colleges have been graded into three categories based on their classification?

(b) Will he inform this House-

(i) since the majority of these Arabic colleges are currently in the first grade, whether steps will be taken to upgrade them to the second and third grades; and

(ii) the existing obstacles and conditions for upgrading these Arabic colleges?

(c) If not, why? ගු (ආචාර්තය) හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (බුද්ධාශ්ා්නඅ ආගමික ්හස ්ග්පකෘිනක ක යුු අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி - புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මන් ාොසො තු ණනි, එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර පණපංේයි.

(අ) (i) ඔග.

(ii) එණ අරොබි විදයොක ව්ම තු ස් අනුව ලිම ො දිගචි ප ප්.

1. තොව ොලිම ‍රොාමි අරොබි ොංල් ශTPAS - Temporary Preliminary Arabic Schools) ලිම ො දිගචි ප්ත ශMRCA/13/1/T/PAS/....)

2. ‍රොාමි අරොබි ොංල් ශPAS - Preliminary Arabic Schools) ලිම ො දිගචි ප්ත (MRCA/13/1/PAS/....)

3. අරොබි විදයොක ශAC - Arabic Colleges) ලිම ො දිගචි ප්ත ශMRCA/13/1/AC/....)

2311 2312

2026 ණෝතු 19

(ආ) (i) එණ අරොබි විදයොකවලිම් ප්ොපහොණ ් ළුද ප‍රේණි ට පසොව පදවස ප‍රේණි ට අ ත් පග. එණ විංේතර හත දි පග. • තොව ොලිම ව ‍රොාමි - 61 අරොබි ොංල්

• ‍රොාමි අරොබි ොංල් - 148

• අරොබි විදයොක - 112

එ තු ව - 321 ුදංේලිමන ආමමි හො ංගංේ ්ින ටයුතු පද ෝතපන්තු ව ණඟි් දැසට තොව ොලිම ව ‍රොාමි අරොබි ොංපල් සිට ‍රොාමි අරොබි ොංල් ංඳහො වස සත්ප‍රේණිමත කිරීණ -upgrading- සිදු රමි් වතී. ‍රොාමි අරොබි ොංපල් සිට අරොබි විදයොක ද්වො වූ ප‍රේණිමත කිරීපන ටයුතු දැසට සිදු පසොපග. (ii) පදවස අදි ප් සිට තු ්වස අදි ර ද්වො ප‍රේණිමත කිරීණ තොව ොලිම ව අත්හිටුවො ඇත. එ 2019 ්ඳකො තණයි අත්හිටුවො ිනප්්ප්, මන් ණ්ීතු ණනි. අරොබි විදයොක ංඳහො වස ප ොදු විෂ ණොකොව ංහ ඊට අනුරූ රොුදපග ප ටුන ත් ංනපූ්ණ ර ංණොපකෝනස ංඳහො අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයොගශ ට පන වස විට ්දි ත් ර ඇත. එණ පි වර ජ්‍ මත්තොට ුකව තණයි අ ට සැවත upgrading එ ර්ස පුළුව් පව්ප්. ාප් පහොඳ පි වර කිහි ් අ යො ස අණොතයොගශ ්ංේංරහට ත්ො ිනප්සවො. ආර්ෂ අණොතයොගශපේ පල් නප අග MOD/NID/CD/OUT/01 (VOL 05-428) හො 2025.10.26 දිසැින ලිමපි අනුව, අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයොගශ හො ුධ ශොංස, ආමමි හො ංගංේ ්ින ටයුතු අණොතයොගශ ංණඟ 2025 ඔ්පතෝ්් 13 දිස ප ර වන් 9.30ට ජ්‍සොධි ින පල් න ෝ ොකපේ ැවින ජ්‍ොින ආර්ෂ වු්ංකපේ රැංේීපනදී මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො විසි් හත දි ස පදංේ ක්ො දී ඇත. 1. එ් එ් ආමන තු ළ ්මැ්ීන ංහ ආමමි

අ යො ස නි ොණස කිරීණ ංඳහො පුළුල් ්ත්‍රණ ් ං ංේ කිරීණ ංඳහො ්‍රී කග ොපග සි ලුණ ‍ර ොස ආමන නිප ෝජ්‍ස රස ‍රුදඛ ආමමි සො ්පම් ංණ්විත මිටුව් ත් කිරීණ ණද්‍රංො ොංල්වකට විතර් පසොව, ඊට වඩලො

පුළුල්ව හිතකොයි එ ර්ප්. 2. ජ්‍ොින අ යො ස ‍රමිතී්ට ංහ අධී්ෂණ

අවශයතොවකට අනුූලක ීණ ංහින රමි්, ්ංේකොමී ආමමි සො ් ංණඟ ංො ච්ඡො ර, ණද්‍රංො ඇතු ළු ප ෞධමලිම අ යො ස ආ තස ංඳහො ුකදුුක නි ොණස රොුදව් ං ංේ කිරීණ ශඑණ ලිමපිපේ පිට ත ඇුදණුණ I පකං පණණ

පිළිතු රට එ් ර ඇත.) පන අනුව ්තො නුදුන් දවං දී පන මැටලුව ජ්‍

ම්ස අ ට පුළුව් වසවො. මන් ාොසො තු ණනි, ්තො වැදමත් වසවො, ණවුකවිවන්් බිහි රස පන ොංල් ‍රව්ම . ා මැස ්තො ැහැදිලිම අදහං් අ ට ිනප්සවො, මන් ණ්ීතු ණනි.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை-

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් අණොතයතු ණනි, ඔ්තු ණො පිළිතු ර ං ො අවං් ද? ගු (ආචාර්තය) හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මන් ාොසො තු ණනි, අවංොස වශප ්, එණ පිළිතු රට අදොළව පන න්ණත් එ තු ර්ස ණණ ැණැිනයි.

මන් අග්‍රොණොතය ංහ අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයතු මි ප ස පදංේ අනුව හත ංඳහ් න්ණු ංන්් ප ් ටයුතු කිරීණට නික ො ් 11පදපසකුපම් ංණ්විත මිටුව් අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයොගශපේ පල් න විසි් 2026.03.06 දිසැිනව ත් ර ඇත. ඊට අදොළ පල්ඛස ඇුදණුණ II පකං පිළිතු රට එ් ර ඇත.

්හත ඇුදණුන I ංහ II ්භාගත* රමි.

මන් ාොසො තු ණනි, ‍ර ොස න්ණු තු ස් එණ මිටුවට ැවරී ිනප්සවො.

1. ණද්‍රංො අ යො ස සත ප ටුන ත් කිරීණ

2. ණද්‍රංො අ යො ස ආ තස ංඳහො ප ොදු විෂ

ණොකොව් - syllabus එ ් - ං ංේ කිරීණ

3. අල් අීයන අවංොස විභොම ශI හො II) ංඳහො විෂ

නි්පධශ පිළි්ඳ වෝතොව් ්දි ත් කිරීණ

පණණ න්ණු ංො ච්ඡො කිරීණ ංඳහො පණණ මිටුව 2026.03.25වස දො රැංේීණට නි මිත . අදොළ මිටුව ම්සො තීරණ අනුව ්දි ටයුතු සිදු රනු ඇත.

ශඇ) අදොළ පසොපග.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) நன்றி, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை! என்னுகடய முதலாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

இலங்ககயில் கல்வி கற்கின்ற முஸ்லிம் மாைவர்களுக்கு மார்க்க பாடத்கதக் கற்பிக்கின்ற பமௌலவி ஆசிாியர் களுக்காை நியமைமாைது கடந்த பல தசாப்த காலமாக இடம்பபறவில்கல ஏன் என்பகதயும், அவ்வாறு பமௌலவி ஆசிாியர்ககை நியமைம் பசய்ய இந்தப் புதிய அரசு நடவடிக்ககககை சமற்பகாள்ளுமா என்பகதயும், 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு நகடமுகறயிலிருந்த Al-Aalim Muthawassitha, Al-Aalim Sanaviyya - பகுதி I, II (பகழய முகற) பாீட்கசககை நடாத்த நடவடிக்கக சமற்பகாள்ை முடியுமா என்பகதயும் பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கைிடம் சகட்கின்சறன். ஏபைைில், இப்பாீட்கசகள் நடாத்தப்பட்டு சான்றிதழ் வழங்கப்பட்டால், கல்லூாிகளுக்கு மாைவர்ககை அனுமதிக்கும்சபாது அவர்களுக்குப் புள்ைிகள் வழங்கப்படும்.

2313 2314

————————— * පු්පතකාලව තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ෝලිමපන්තු ව

ගු (ආචාර්තය) හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මන් ාොසො තු ණනි, ඇත්තටණ ා ොරණ තණයි ණණ අ්ිනණට ංඳහ් පළේ. මන් අ යො ස ඇණිනතු මි ත් රකො ිනප්ස මිටුවට ැවන්ණු ‍ර ොස ොරණො තු පස් තු ්වැනි එ මැස තණයි ඔ්තු ණො අහ්ප්, මන් ණ්ීතු ණනි. ා තණයි, අල්-ආලිමන අවංොස විභොම . ාප් ප ොටංේ පද ් ිනප්සවො, I ංහ II පකං. පන ංඳහො විෂ නි්පධශ පිළි්ඳ වෝතොව ්දි ත් වුණොට ුකව ඔ්තු ණො අහස පන ‍රශේස විං පඳසවො. ඊට ුකව ා වෝතොව අනුව තණයි විශේවවිදයොක අ යො ස ට වකගවන වස විධි ට ා කකුණු එ තු ර්ස පුළුව්ද ආදි වශප ් පිළිතු ර් පද්ස ණට පුළුව් ව්ප්.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எைது இரண்டாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

சஹ்ரான் பிரச்சிகை ஏன் ஏற்பட்டது, அதைது சூத்திரதாாிகள் யார் என்பகத முழு நாடுசம தற்சபாது அறிந்துள்ை நிகலயில், ஏன் முஸ்லிம் சமூகத்திைரது உாிகமகள் மட்டும் தகடபசய்யப்பட்டுள்ைை? குறிப்பாக, அல்-குர்ஆன் பமாழிபபயர்ப்புப் பிரதிகள் கடந்த ஆட்சி முதல் இன்று வகரக்கும் விடுவிக்கப்படவில்கல. பதிவுகள் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் உட்பட அரச காைிகைில் இயங்கு கின்ற மத்ரஸாக்கள், பள்ைிவாசல்கள் சபான்றவற்றுக்கு குத்தகக அடிப்பகடயில் நிலத்கதப் பபற்றுக்பகாள்ை சவண்டுபமைக் கூறப்படுகின்ற அசதசநரம், ஏகைய மதஸ்தாபைங்களுக்கு පූජ්‍ො ඔප්පුව வழங்கப்படுகின்றது. ஏன், இந்தப் பாரபட்சம் எமது சமூகத்துக்குக் காட்டப்படுகின்றது? பதிவுகள், தரமுயர்வுகள் என்பை நிறுத்தப்பட்டு இருக்ககயில், முகவாி மற்றும் பபயர் மாற்றம் உட்பட வழகமயாை நடவடிக்ககககையும் ஏன் இகடநிறுத்தியுள்ைீர்கள்? எை பகைரவ அகமச்சர் அவர்கைிடம் சகட்கின்சறன்.

ගු (ආචාර්තය) හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මන් ණ්ීතු ණනි, එවැනි විපශේෂ පවසංේ ණ් කිරීණ් ඇත්තටණ සැහැ. අපි ද්සවො, පූජ්‍ො ූමමි විධි ට ංහ ආමමි ංේාොස විධි ට ්ංල් ලිම ො දිගචි පහෝ ඊට ්ඩලන පි සැමීණ ංන්් ප ් විශොක අතීත ් ිනප්ස ්ව. ා රපමස ආපු විධි ් ිනප්සවො. ා විධි ටණයි ා ්ංේංරහට ්ප්. සුදත් ඔ්තු ණො ්දි ත් රස ප ෝජ්‍සොව අනුව අ ට පුළුව්, ුදංේලිමන ආමමි හො ංගංේ ්ින ටයුතු පද ෝතපන්තු වත් එ් , ා ස පධශ ණ්ඩලක ත් එ් ංො ච්ඡො රකො එවැනි විභවතොව් ිනප්සවොද කි කො ්ක්ස. කුරොස පිළි්ඳව ඔ්තු ණො විණුකවො. ශුධ වූ අල්-කුරොස පිළි්ඳ ‍රශේස පන ණද්‍රංො ොංල්වකට ්ොහිරයි කි කො ණණ හිත්ප් සැහැ. ා නිංො සත්තර පද්ස අ ණැත්ත් සැහැ. ණො ඇින තරන න්ණු ද්වො ිනප්සවො, මන් ණ්ීතු ණනි, වරො ංහ ා ආශ්‍රිතව ුදදො ම්ස ්ැන්ව ිනප්ස ශුධ වූ කුරොස පිට ත් ංනභොර මැස. ා ංන්් ප ් අවශය තරන විපශේෂඥ මිටු ත් රකො ිනප්සවො. ා මිටුවක තීරණ අනුවයි අ ට ා ක්‍රි ොත්ණ ර්ස පව්ප්. ා හැන්ණු විට රජ්‍ ැත්පත් කිසිදු ‍රණොද ් පහෝ ්ො ොව් සැින ්ව ණො කි ්ස ඕසෑ. අ ට පුළුව්, අපප් නිප ෝජ්‍ය අණොතය ුදනී් ුදකොෆ් ණැිනතු ණො එ් වැඩිදුර පතොරතු න් ංො ච්ඡො ර ම්ස.

පළා් පාලන ආයතන ්හස වකාට්ඨා් නිර්තණය:

ිකුණාමලය ින්පි්කය உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் மற்றும் வட்டாரங்கைின்

எல்கல வகரயகற: திருசகாைமகல மாவட்டம் DEMARCATION OF LOCAL AUTHORITY AREAS AND WARDS:

TRINCOMALEE DISTRICT

1558/2025

5. ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) රොජ්‍ය ොකස, ළොත් ංභො ංහ ළොත් ොකස අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

ශඅ) (i) ත්‍රිකුණොණක දිංේත්‍රි් පේ ඇින ළොත් ොකස ආ තස ංගඛයොව ප ො ණණද;

(ii) එණ ආ තස වප්ද; (iii) එණ එ් එ් ළොත් ොකස ආ තස ට අ ත් ඡ්ද දො ්, ප ොට්ඨොං ංහ ණ්ීවන්් ංගඛයොව පව් පව් වශප ් ප ො ණණද; (iv) ළොත් ොකස ආ තස ංහ ළොත් ොකස ප ොට්ඨොං ප්දො පව් ර ඇින දසණ ංහ ණ්ීවන්් ංගඛයොව තීරණ ර ිනප්ස දසණ වප්ද; (v) එණඟි්, ංණහර ංභොවකට පණ්ණ ඡ්ද දො ්ටද අංො ොරණ ් සිදුී ඇින ්ව පිළිම්ප්ද;

(vi) එපංේ සන, ා ංඳහො විංු ණ් ක්ො පද්ප්ද;

්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද? ශආ) (i) පණොරවැව, පමෝණර් ඩලවක, දවි ්‍රීපුර, පංේන්වික ංහ පවන්මල් ස ‍රොපධශී ංභො හට අ ත් ුදළු ඡ්ද දො ් ංගඛයොවට වඩලො මූර්් ‍රොපධශී ංභොපග ුදළු ඡ්දදො ් ංගඛයොව වැඩි ්ව ද්ප්ද; (ii) ජ්‍සමහස , ග්‍රොණ නික ො ප ොට්ඨොං ංගඛයොව

ංහ ූමමි ‍රණොණ ංැකකිල්කට මනිමි් මූර්් ‍රොපධශී ංභොව ළොත් ොකස ආ තස පද ට පව් ර්ප්ද;

(iii) එපංේ සන, එණ දිස වප්ද;

්සත් එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

ශඇ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

பபாது நிருவாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) திருசகாைமகல மாவட்டத்திலுள்ை உள்ளூ ராட்சி மன்றங்கைின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி மன்றங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்பவாரு உள்ளூராட்சி மன்றத்துக்கும் உாிய வாக்காைர்கள், வட்டாரங்கள் மற்றும் உறுப்பிைர்கைின் எண்ைிக்கக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் மற்றும் உள்ளூராட்சி வட்டாரங்கள் பிாிக்கப்பட்டுள்ை அடிப்பகட மற்றும் உறுப்பிைர்கைின் எண்ைிக்கக தீர்மாைிக்கப்பட்டுள்ை அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

2315 2316

2026 ණෝතු 19

(v) அதன்மூலம், சில சகபகளுக்கும் வாக்காைர் களுக்கும் அநீதி இகழக்கப்பட்டுள்ைகத ஏற்றுக் பகாள்வாரா என்பகதயும்;

(vi) ஆபமைில், அதற்காை தீர்வுகள் வழங்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பமாரபவவ, சகாமரன்கடவல, பதவிசிறிபுர, சசருவில மற்றும் பவருகல் ஆகிய ஐந்து பிரசதச சகபகளுக்கும் உாிய பமாத்த வாக்காைர்கைின் எண்ைிக்கககயவிட, மூதூர் பிரசதச சகபயின் பமாத்த வாக்காைர்கைின் எண்ைிக்கக அதிகம் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) மக்கள் பதாகக, கிராம உத்திசயாகத்தர் பிாிவுகைின் எண்ைிக்கக மற்றும் நிலப்பரப்பு ஆகியவற்கறக் கருத்திற்பகாண்டு மூதூர் பிரசதச சகப இரண்டு உள்ளூராட்சி மன்றங்கைாகப் பிாிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) ஆபமைில், அதற்காை திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of local authorities in the Trincomalee District;

(ii) the names of the said local authorities;

(iii) the number of constituents, wards and councillors belonging to each of those local government bodies, separately;

(iv) the basis on which local authorities and wards are demarcated and the number of councillors is determined;

(v) whether he accepts that it has resulted in injustice to certain local government bodies and their constituents; and

(vi) if so, whether the said issue will be addressed?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the total number of constituents of the Mutur Pradeshiya Sabha is higher than that of the combined total number of constituents of the five Pradeshiya Sabhas of Morawewa, Gomarankadawala, Padavi Sripura, Seruwila and Verugal;

(ii) whether the Mutur Pradeshiya Sabha will be divided into two local government bodies based on the population, number of Grama Niladhari Divisions and the land area; and

(iii) if so, the date on which the said action will be taken?

(c) If not, why?

ගු (මහසාචාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (රාජය පරිපාලනඅ පළා් ්භා ්හස පළා් පාලන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ை - பபாது நிருவாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මන් ාොසො තු ණනි, එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර පණපංේයි.

ශඅ) (i) 13යි. (ii) ත්‍රිකුණොණක ණහ සමර ංභොව කි්නි ො සමර ංභොව පවන්මල් ‍රොපධශී ංභොව පංේන්වික ‍රොපධශී ංභොව ්තපල් ‍රොපධශී ංභොව පණොරවැව ‍රොපධශී ංභොව පමෝණර් ඩලවක ‍රොපධශී ංභොව දවි ්‍රීපුර ‍රොපධශී ංභොව ත්‍රිකුණොණක සමර හො ඩලවත් ංතර ‍රොපධශී ංභොව කුච්නපගලිම ‍රොපධශී ංභොව තඹකමුදව ‍රොපධශී ංභොව ුදර්් ‍රොපධශී ංභොව කි්නි ො ‍රොපධශී ංභොව (iii)

ළොත් ොකස

ආ තස

ලිම ො දිගචි

ඡ්ද මණස (2025)

ප ොට්ඨොං

මණස

ණ්ීවන්්

ංගඛයොව

ත්‍රිකුණොණක ණහ සමර ංභොව 38,338 12 25

කි්නි ො සමර ංභොව 29,131 8 15

පවන්මල් ‍රොපධශී ංභොව 9,840 8 13

පංේන්වික ‍රොපධශී ංභොව 11,859 10 16

්තපල් ‍රොපධශී ංභොව 39,124 13 21

පණොරවැව ‍රොපධශී ංභොව 6,918 9 17

පමෝණර් ඩලවක ‍රොපධශී ංභොව 6,692 10 17

දවි ්‍රීපුර ‍රොපධශී ංභොව 9,740 10 17

ත්‍රිකුණොණක සමර හො ඩලවත් ංතර ‍රොපධශී ංභොව

35,617 8 20

කුච්නපගලිම ‍රොපධශී ංභොව 29,540 10 17

තඹකමුදව ‍රොපධශී ංභොව 24,761 10 16

ුදර්් ‍රොපධශී ංභොව 50,671 13 22

කි්නි ො ‍රොපධශී ංභොව 27,168 8 14

එ තු ව 319,399 129 230

2317 2318

ෝලිමපන්තු ව

(iv) අග අණ /17/1521/744/015 හො 2017.07.25 දිසැින අණොතය ණ්ඩලක තීරණ දි ළොත් ොකස ආ තස ප්දො පව් කිරීණ සිදුවස අතර, ා ංඳහො හත නි්ණො අනුමණස රනු ක්යි.

i. ජ්‍ස ංගඛයොව හො ජ්‍ස ඝසත්ව

ii. නිවොං ‍රණොණ හො ඝසත්ව

iii. පංේවො ංන ොදස හො ටිතක හුක නවක

දියුණුව

iv. වොණිජ්‍ හො ්ණෝත ආ තසවක වයොප්ින

v. පංේවො නියු්ින

vi. ප ෝජිත ආ තසපේ ්ක ‍රපධශපේ ංේව ග

ජ්‍නිත ආදො ණ

්හත නි්ණො ංඳහො අවශය දත්ත හො පතොරතු න් ජ්‍සපල්ඛස හො ංගඛයොපල්ඛස පද ෝතපන්තු ව විසි් වෝෂික ව ොවත් ොීයස රමි් ‍රසිධ රනු ක්ස වෝෂික ංගඛයොපල්ඛස දත්ත වෝතො ණඟි් ක්ො මැනීණට ස්ත අණොතය ණ්ඩලක තීරණ ණඟි් ස පදංේ ක්ො දී ඇත. තවද, ්හත ද්වො ඇින මූලිම නි්ණො ණැනීණට ොද ර මත යුතු ද්ශ පණොසවොද ්සත්, එකී එ් එ් ද්ශ අනුව ්ර තැබි යුතු ‍රිනශත නුත් අණොතය ණ්ඩලක විසි් අනුණත ර ඇින අතර, ා අනුව ළොත් ොකස ආ තස ප්දො පව් කිරීණ අණොතය ණ්ඩලකපේ අනුණැිනප ් ං ංේ ර ඇින ‍රණ ට අනුව සිදු රනු ක්යි.

ළොත් ොකස ආ තස ඡ්ද විණසීන ශංගපශෝ ස) ආඥො සපතහි 3ආ.ශ2) අනුව ළොත් ොකස ආ තසවක ප ොට්ඨොං ප්දො පව් කිරීණ ංඳහො හත නි්ණො අදොළ ර මනී.

ශඅ) අදොළ ළොත් ොකස ආ තස ්ක ‍රපධශපේ ජ්‍සවෝගි ජ්‍සමහස අනු ොත ංහ එණ ජ්‍සවෝගි අනු ොත ණත දසන ව්සොවූ නිප ෝජ්‍ස ් ංහින කිරීපන අවශයතොව;

ශආ) ළොත් ොකස ආ තසපේ ූමපමෝීය ‍රපධශ ංහ එහි පභෞින ක්ෂණ;

ශඇ) ළොත් ොකස ආ තස ්ක ‍රපධශපේ ජ්‍සමහස ංහ එහි ජ්‍ස ඝසත්ව ; ංහ

ශඈ) ළොත් ොකස ආ තස ්ක ‍රපධශපේ ආ්ි ංගව් ස ණට්ටණ.

(v) සැත.

(vi) අදොළ පසොපග.

ශආ) (i) ඔග.

(ii) සැත.

ළොත් ොකස ආ තස ංගංේාො ස ංඳහො ංක ො ්කස ංො ජ්‍සමහස , ග්‍රොණ නික ො ප ොට්ඨොං ංගඛයොව හො ූමමි ‍රණොණ ණණ් පසොපග.

(iii) අදොළ පසොපග.

ශඇ) අදොළ පසොපග.

ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை!

இன்கறய திைம் என்ைால் சகட்கப்பட்ட திருசகாைமகல மாவட்டத்திலுள்ை உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் பதாடர்பாை சகள்வியின் பிரதாை சநாக்கம் என்ைபவைில், உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் பிாிக்கப்பட்டதன் அடிப்பகடயில், அவற்றுக்குத் பதாிவுபசய்யப்படுகின்ற உறுப்பிைர்கைின் எண்ைிக்ககயில் சில குகறபாடுகள் காைப்படுகின்றகமதான். குறிப்பாக, பமாரபவவ, சகாமரங்கடவல, பதவிசிறிபுர, சசருவில, பவருகல் ஆகிய ஐந்து உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குாிய பமாத்த வாக்காைர்கைின் எண்ைிக்கககயவிட, மூதூர் பிரசதச சகபயின் பமாத்த வாக்காைர்கைின் எண்ைிக்கக அதிகமாகக் காைப்படுகின்றது. அதைால்தான் நான் சகட்கின்சறன், இந்த மூதூர் பிரசதச சகபகய இரண்டாகப் பிாிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? என்று.

பகைரவ அகமச்சர் அவர்கசை, அங்கு 50,000க்கும் சமற்பட்ட வாக்காைர்கள் இருப்பதாக நீங்கள் இந்தச் சகபயில் கூறிைீர்கள். எைினும், அந்தச் சகபக்கு வட்டாரங்கைிலிருந்து சநரடியாக 13 உறுப்பிைர்கள் பதாிவுபசய்யப்படுகின்ற சூழசல காைப்படுகின்றது. அசதசபால், கிண்ைியா நகர சகப மற்றும் பிரசதச சகபக்கு உட்பட்ட பிரசதசத்திலும் கூடுதலாை வாக்காைர்கள் இருக்கின்றார்கள். எைினும், அங்கு 8 வட்டாரங்கசை காைப்படுகின்றை. அங்குள்ை வாக்காைர் கைின் எண்ைிக்கககயக் கருத்திற்பகாண்டு, வட்டாரங்ககை அதிகாிப்பதற்கு ஏதாவது சவகலத்திட்டம் இந்த அரசாங் கத்திடம் இருக்கின்றதா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது சமலதிக விைாவாகக் சகட்கின்சறன்.

ගු (මහසාචාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ை) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මන් ාොසො තු ණනි, මන් ණ්ීතු ණො විසි් ්දි ත් රපු ‍රශේස ට අනුව ණණ ලිම් ංඳහ් ළ ආ ොර ට නි්ණො ං ංේ රකො ිනප්්ප් ජ්‍සමහස ණණ් දසන රපමස පසොපවයි. එපහණ ංැකකිල්කට මත්පතොත් අ ට තවත් ආ තස මණසොව් ිනප්සවො පව් ර්ස. ා නිංො අපි හිත්ප් සැහැ, ුදර්් ‍රොපධශී ංභොව පව් ර්ස අවශයයි කි කො. සදොහරණ ් හැටි ට මත්පතොත්, ප ොටි ොවත්ත-ුදල්පල් ොව ‍රොපධශී ංභොපග ජ්‍සමහස 101,687යි. සීතොව ‍රොපධශී ංභොපග ජ්‍සමහස 113,000යි. පහෝණොමණ ‍රොපධශී ංභොපග ජ්‍සමහස 216,000යි. වත්තක ‍රොපධශී ංභොපග ජ්‍සමහස 119,000යි. ටොස ‍රොපධශී ංභොපග ජ්‍සමහස 140,000යි. ණහර ‍රොපධශී ංභොපග ජ්‍සමහස 176,000යි. පන ආ ොර ට විශොක ජ්‍සමහස ් ්්ස ‍රොපධශී ංභො ්ක‍රපධශ ිනප්සවො. එණ නිංො ජ්‍සමහස ණණ් දසන ර මත්පතොත් අ ට පන ංභොත් තව ංභො මණසොව ට පව් ර්ස පවසවො. එණ නිංො ුදර්් ‍රොපධශී ංභොව ංභො පද ් හැටි ට ංේාොපිත කිරීපන අවශයතොව් ැස සඟි්ප් සැහැ.

ගු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் சதர்தலுக்குப் பிறகு, அதன் தவிசாைர்ககைத் பதாிவு பசய்யும்சபாது பல பிரச்சிகை களுக்கு முகங்பகாடுக்கசவண்டி ஏற்பட்டது. இன்று

2319 2320

[මන් ශණහොනෝ ) ා.එච්.එන.එච්. අ් රත්ස ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ஜைநாயகத்துக்காை ஓர் இடம் இல்லாததுசபான்று உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் காைப்படுகின்ற காரைத்தால், சதர்தலில் பவல்லும் கட்சிகள் அல்லது கூடுதலாை வாக்குககைப் பபறும் கட்சிகள் அந்தச் சகபககை அகமப்பதற்காை முகறகமபயான்று அறிமுகப்படுத்தப் படுமா? அல்லது இப்சபாதிருக்கின்ற முகறகமயில் ஏதாவது மாற்றத்கதக் பகாண்டுவந்து, பவற்றி ஈட்டுகின்ற கட்சி சகபகய அகமப்பதற்காை ஏதாவது சவகலத்திட்டம் முன்பைடுக்கப்படுமா? அல்லது புதிய சதர்தல் முகறகமபயான்கற உங்களுகடய காலத்தில் அறிமுகப் படுத்துவதற்காை வாய்ப்புகள் இருக்கின்றதா? எை பகைரவ அகமச்சர் அவர்கைிடம் சகட்கின்சறன்.

ගු (මහසාචාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ை) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මන් ාොසො තු ණනි, මන් ණ්ීතු ණො විසි් ්දි ත් පළේ ්තොණ වැදමත් ‍රශේස ්. සව ළොත් ොකස ණැිනවරණ ‍රණ ක්‍රි ොත්ණ කිරීණ ංඳහො සි ලු ළොත් ොකස ආ තසවක ප ොට්ඨොං නි්ණ කිරීණට 2012 පදංැන්් 07වැනි දිස ළොත් ොකස විෂ භොර අණොතයවර ො විසි් ජ්‍ොින සීණොනි්ණ මිටුව් ත් ර ිනුණො. ජ්‍සමහස අනු ොත , ූමපමෝීය ක්ෂණ ංහ ලිම් ණො ංඳහ් ළ නි්ණො දසන රපමස තණයි පන මිටුවට ක්‍රි ොත්ණ කිරීණ ංඳහො වමකීණ වරකො ිනුප්. පණණ ක්‍රි ොවලිම ට ංහො ීණ ංඳහො ණැිනවරණ ප ොමිෂ් ංභොව, ළොත් ොකස අණොතයොගශ , මිනි්පදෝන් පද ෝතපන්තු ව ංහ ජ්‍සපල්ඛස හො ංගඛයොපල්ඛස පද ෝතපන්තු ව ස පද ෝතපන්තු වක දිංේත්‍රි් නිප ෝජිත ් ඇතු ළුව දිංේත්‍රි් පල් නවන්්ප ‍ර ොසත්වප ් යුත් දිංේත්‍රි් මිටු ද අණොතයවර ො විසි් 2012දී ත් ර ිනුණො. පණණ මිටුපග නි්පධශ 2015.06.19වැනි දිස මන් ළොත් ොකස විෂ භොර අණොතයවර ො පවත ්දි ත් ළ අතර, මන් අණොතයතු ණො විසි් එණ නි්පධශ මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො පවත ප ොුද ළො.

ා අනුව, ළොත් ොකස ආ තස ආවරණ වස ප ොට්ඨොං සීණොව්, ප ොට්ඨොං ංඳහො සන, හු සොමැනීපන අග ංහ එ් එ් ළොත් ොකස ආ තස ්ට අදොළ ුදළු ංභි ංගඛයොව 2015.08.21 දිසැින අග 1928/26 දරස අින විපශේෂ මැංට් ත්‍රපේ නික වශප ් ‍ර ොශ ට ත් රකො ිනුණො. ුකව ්දි ත් වූ අභි ොනසො ංැකකිල්කට මනිමි් ළොත් ොකස ආ තසවක ප ොට්ඨොං සීණො නි්ණ පිළි්ඳ අභි ොනසො විණ්ශස මිටුව විසි් ප ෝජ්‍සො රස කද ංගපශෝ ස 2017.02.17 දිසැින අග 2006/44 දරස අින විපශේෂ මැංට් ත්‍ර ණඟි් ‍ර ොශ ට ත් ර ිනුණො.

මන් ාොසො තු ණනි, ා නිංො පන දැසට විනස ‍රණ දී්ඝ ක්‍රි ොවලිම ් ඔංේපංේ පුළුල් ංගවොද ් ණඟි් නි්ණොණ රපු එ ්. සුදත් මන් ණ්ීතු ණො ංඳහ් රපු මැටලු අපිත් හු සොපමස ිනප්සවො. ා නිංො, ණණ හිතස විධි ට පන ෝලිමපන්තු වට තණයි ා වමකීණ ැවපර්ප්. අපි ෝලිමපන්තු ව හැටි ට ්දි පේදී පන පිළි්ඳව ංො ච්ඡො රකො ුකදුුක සව ‍රණපගද ් ං ංේ ර මැනීපන අවශයතොව ිනප්සවො. ා ංඳහො ණැදිහත් පව්ස රජ්‍ සූදොසන.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේස අග 6 -1716/2025- ශ2), මන් ආ්.ීව. විපේරත්ස ණහතො.

ගු ආර්ත.ජී. විවේර් න මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ை) (The Hon. R.G. Wijerathna) මන් ාොසො තු ණනි, ණො එණ ‍රශේස අහසවො.

ගු (ආචාර්තය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාතය ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த - பதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මන් ාොසො තු ණනි, ුදදල්, ‍රණංන ොදස ංහ ආ්ි ංගව් ස අණොතයතු ණො පවනුපව් ණො එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ක්ො දීණ ංඳහො ංින පද ොක ් ්ල්කො සිටිසවො.

ප්‍රශ්පනය මු ිනනකදී ඉිනරිප් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. விைாகவ மற்பறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශේස අග 7 -1721/2025- ශ1), මන් ඔෂොනි සණගමො ණහත්මි - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

අනුරාධාපුර ින්පි්කව ඉහසළගමඅ කයංයගගල්ල ්හස

මානෑව ග්‍රා.නි. ව්ම්: නිවා් වයාපෘින அநுராதபுர மாவட்டத்தில் இஹலகம, கடியங்கல்ல

மற்றும் மாசைவ கிராம உத்திசயாகத்தர் பிாிவுகள்:

வீடகமப்புக் கருத்திட்டங்கள் IHALAGAMA, KADIYANGALLA AND MANEWA GN DIVISIONS

IN ANURADHAPURA DISTRICT: HOUSING PROJECTS

1783/2025

8. ගු ිනිතණ ්මරවකෝ් මහසතා (மாண்புமிகு திலிை சமரக்சகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon)

නිවොං, ්දිකිරීන ංහ ජ්‍ක ංන ොදස අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

(අ) (i) අනුරො පුර දිංේත්‍රි් පේ ් පකෝමණ ංහ ැකිරොව ‍රොපධශී පල් න ප ොට්ඨොංවක, 621-්හළමණ, 510- ඩි ගමල්ක ංහ 502-ණොසෑව ග්‍රොණ නික ො වංන තු ළ ජ්‍ොින නිවොං ංගව් ස අධි ො විසි් ක්‍රි ොත්ණ ළ නිවොං වයො ්ින ිනප්ස ්ව ද්ප්ද;

(ii) එපංේ සන, එණ නිවොං වයො ්ිනවක සන ංහ ක්‍රි ොත්ණ ළ දිස ් පව් පව් වශප ් වප්ද;

(iii) එණ නිවොං වයො ්ින 03හි ‍රිනකොීන් ංගඛයොව ප ො ණණද;

(iv) එණ ‍රිනකොීන්ට ‍රින ොදස ක්ො පදස කධපධ ආ ොර ් පකංද, ණ ුදදක් පකංද;

(v) එණ ‍රිනකොීන් ංඳහො ක්ො දු් ුදදක, නිවොං තසො

නිණ ර ඇින ංගඛයොව ංහ පන වසවිට එණ නිවොංවක දිගචිී සිටිස ංගඛයොව පව් පව් වශප ් ප ො ණණද;

(vi) ‍රිනකොීන් පතෝරොමත් ආදො න දසණ වප්ද;

2321 2322

ෝලිමපන්තු ව

(vii) එණ ‍රිනකොීන් පතෝරොමත් අවංේාොපගදී ඔවු්ප

ආදො න තත්ත්ව පව් පව් වශප ් වප්ද;

්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ආ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

வீடகமப்பு, நிர்மாைிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) அநுராதபுர மாவட்டத்தின் இபசலாகம மற்றும் பகக்கிராவ பிரசதச பசயலாைர் பிாிவுகைில், 621-இஹலகம, 510-கடியங்கல்ல மற்றும் 502-மாசைவ கிராம உத்திசயாகத்தர் பிாிவுகைி லுள்ை சதசிய வீடகமப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரச கபயால் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்ட வீடகமப் புக் கருத்திட்டங்ககைப் பற்றி அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆபமைில், சமற்படி வீடகமப்புக் கருத் திட்டங்கைின் பபயர்கள் மற்றும் அகவ நகடமுகறப்படுத்தப்பட்ட திகதிகள் பவவ் சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி 03 வீடகமப்புக் கருத்திட்டங்கைிைதும் பயைாைிகைின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி பயைாைிகளுக்காை நிதி ஒதுக்கீடுகள் உதவித் பதாககயாக வழங்கப்பட்டைவா அல்லது கடன் பதாககயாக வழங்கப்பட்டைவா என்பகதயும்;

(v) சமற்படி பயைாைிகளுக்கு வழங்கப்பட்ட பதாகக, நிர்மாைிக்கப்பட்ட வீடுகைின் எண்ைிக்கக மற்றும் தற்சபாது சமற்படி வீடுகைில் வசிப்பவர்கைின் எண்ைிக்கக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(vi) பயைாைிககைத் பதாிவு பசய்வதற்காகப் பயன்படுத்தப்பட்ட வருமாை அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

(vii) சமற்படி பயைாைிகள் பதாிவு பசய்யப்பட்ட

சந்தர்ப்பத்திலிருந்த அவர்கைின் வருமாை நிகலகம பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there are housing projects implemented by the National Housing Development Authority in the 621 - Ihalagama, 510 - Kadiyangalla and 502 - Manewa Grama Niladhari Divisions of the Ipalogama and the Kekirawa Divisional Secretaries' Divisions in the Anuradhapura District;

(ii) if so, the names of the said housing projects along with the dates of implementation of those projects, separately;

(iii) the total number of beneficiaries of those three housing projects;

(iv) whether the funds provided to those beneficiaries were provided as an aid or as a loan;

(v) separately, the total amount provided to those beneficiaries, the number of houses that have been completed and the number of people currently residing in those houses;

(vi) the income status that were used as the basis for selecting the beneficiaries; and

(vii) separately, the income status of each of those beneficiaries at the time of selecting them?

(b) If not, why?

ගු ටී.බී. ්ර් මහසතා (නිවා්අ ඉිනකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாைிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) මන් ාොසො තු ණනි, නිවොං, ්දිකිරීන ංහ ජ්‍ක ංන ොදස අණොතයතු ණො පවනුපව් ණො එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ක්ො පදසවො.

(අ) (i) ඔග. නිවොං වයො ්ින 04් ඇත.

(ii) 1. ් පකෝමණ ශ510) - ඩි ්මල්ක ශ2016

ව්ෂ )

2. ් පකෝමණ ශ502 ණොසෑව) - ංේවංේිනමණ ශ2016

ව්ෂ )

3. ැකිරොව ශ621 ්හළමණ) - හින්කිරණමණ

ශ2016 ව්ෂ )

4. ැකිරොව ශ621 ්හළමණ) - දිවිදිනුමණ ශ2016

ව්ෂ )

(iii) ‍රිනකොීන් මණස:

් පකෝමණ - ඩි ්මල්ක නිවොං 15

් පකෝමණ - ංේවංේිනමණ නිවොං 25

ැකිරොව - හින්කිරණමණ නිවොං 25

ැකිරොව - දිවිදිනුමණ නිවොං 25

(iv) ණ ුදදක් පකං පණණ නිවොං ්දි ර ඇත.

(v) 1. ් පකෝමණ ‍රොපධශී පල් න ප ොට්ඨොංප හි ඩි ්මල්ක නිවොං වයො ්ින ංඳහො,

අනුණත ළ ුදදක - න්පි ල් මිලිම ස 06

නිණ ර ඇින නිවොං ංගඛයොව - 15

දැසට දිගචි නිවොං ංගඛයොව - 05

2. ් පකෝමණ ‍රොපධශී පල් න ප ොට්ඨොංප හි

ංේවංේිනමණ නිවොං වයො ්ින ංඳහො,

අනුණත ළ ුදදක - න්පි ල් මි. 10

නිණ ර ඇින නිවොං ංගඛයොව - 25

දැසට දිගචි නිවොං ංගඛයොව - 23

2323 2324

[මන් ිනළිණ ංණරප ෝ් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

3. ැකිරොව ‍රොපධශී පල් න ප ොට්ඨොංප හි

හින්කිරණමණ නිවොං වයො ්ින ංඳහො,

අනුණත ළ ුදදක - න්පි ල් මි. 10

නිණ ර ඇින නිවොං ංගඛයොව - 25

දැසට දිගචි නිවොං ංගඛයොව - 19

4. ැකිරොව ‍රොපධශී පල් න ප ොට්ඨොංප හි

දිවිදිනුමණ නිවොං වයො ්ින ංඳහො,

අනුණත ළ ුදදක - න්පි ල් මි. 10

නිණ ර ඇින නිවොං ංගඛයොව - 25

දැසට දිගචි නිවොං ංගඛයොව - 18

(vi) ් පකෝමණ ශ ඩි ්මල්ක) - අ් ආදො නකොීන

නිවොං

් පකෝමණ ශංේවංේිනමණ) - අ් ආදො නකොීන නිවොං

ැකිරොව ශදිවිදිනුමණ) - අ් ආදො නකොීන නිවොං

ැකිරොව ශහින්කිරණමණ) - ණ යණ ෝින

නිවොං

(vii) ග්‍රොණ නික ො ණඟි් ක්ොමත් අ් ආදො නකොීන

ංහින ‍රොපධශී පල් න විසි් අනු අත්ං් කිරීපණ් අසතු න්ව වො ුදදල් පමීණට හැකි ්වට ණ කොීන්පම් දිවුන්න ංහින පව් පව් වශප ් ක්ොපමස ඇත.

ණ යණ ෝින ‍රිනකොීන් පතෝරොමැනීපනදී ණං ට න්පි ල් 75,000 ට අ් පගතස ් ක්ස රොජ්‍ය හො ප ෞධමලිම අගශපේ පංේවපේ නියුතු තැසැත්ත් පතෝරොපමස ඇින අතර, එයි් ප්ොපහෝ පදපසකු රොජ්‍ය පංේව යි් පග. ඔවු්ප වැටුප් වෝතො පව් පව් වශප ් ක්ොපමස ඇත.

(ආ) අදොළ පසොපග.

ගු ිනිතණ ්මරවකෝ් මහසතා (மாண்புமிகு திலிை சமரக்சகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, ණණ ඔ්තු ණොට ප ොුද රස ළුදවැනි අතු න් ‍රශේස පණ යි.

දැ් ඔ්තු ණො ්දි ත් රපු ්ක් න අනුව ්කසප ොටත්, ඊ ට අණතරව එණ නිවොං ංගකී්ණ ංහ එණ නිවොං වයො ්ින මැස ‍රොප ෝගි ව පතොරතු න් පංො ො ්කසප ොටත්, නිසි ළණසො ො ත්ව කි් පතොරව තණයි ාවො ්දිපවකො ිනප්්ප් කි ස එ ප පසසවො. ා වොප ණ පහොඳට ්ැලුවොණ පත්පරසවො, පධශ ොකස හිතවතු ්ට ංහ න ආ්ි හැකි ොව් ිනප්ස පි ං ට තණයි පමොඩල් නිවොං ක්ො දීකො ිනප්්ප් කි ස එ . ංණහර නිවොං පන වස විට විකුණො ිනප්සවො. ඔ්තු ණොප අණොතයොගශ හරහො පහෝ ජ්‍ොින නිවොං ංගව් ස අධි ො හරහො පන නිවොං විකුණ්ස න අවංර ් ක්ො දී ිනපබ්ද?

ගු ටී.බී. ්ර් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මන් ණ්ීතු ණනි, ංණහර ංේාොසවකට අනුව සන ඔ්තු ණො අංස ‍රශේසපේ ංතය ් ිනප්සවො. ා ොකපේ පධශ ොකස හිතවත් න ණත පතෝරොමත් අ ටත් නිවොං ක්ො දී ිනප්සවො. ංණහර නිවොං විකුණො ිනප්සවො. සුදත්, එවැනි අවංර ් ක්ො දී සැහැ.

2015 සිට 2019 ද්වො නිවොං ක්ො දීපනදී සිදු වූ අ‍රමි තො, දූෂණ ංහ වගනො පංීණ පිළි්ඳව අණොතය ණ්ඩලක අනු මිටුව් ත් රකො ිනප්සවො. එණ වෝතොව කැුණොට ුකව පන පිළි්ඳව ංනපූ්ණ විංේතර ් ක්ො පද්ස පුළුව්.

ගු ිනිතණ ්මරවකෝ් මහසතා (மாண்புமிகு திலிை சமரக்சகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මන් ාොසො තු ණනි, ණප පදවැනි අතු න් ‍රශේස පණ යි. මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, ඔ්තු ණො ්දි ත් රපු ංගඛයොපල්ඛස තු ළ ඇතු ළත් වුණො, නිවොං 15් ්දි රපු නිවොං වයො ්ින ් තු ළ දැසට මිනිංේුක දිගචි නිවොං 5යි ිනප්්ප් කි කො. ා වොප ණ නිවොං 25් ්දි රපු නිවොං වයො ්ින මිනිංේුක දිගචි නිවොං 23් ිනප්සවො කිගවොට, ‍රොප ෝගි ව නිවොං 10 ණණයි මිනිංේුක දිගචිව සිටි්ප්. නකිසි පතෝරොමැනීපන දසණ් භොවිත ර්ප් සැිනව, ා වොප ණ නිසි අවංර ් පසොණැිනව තණයි පන නිවොං ්දි රකො ිනප්්ප්. විපශේෂප ්ණ අලිම මණ් රස ප ො පඩලෝව වොප තැ්වක තණයි පන ්දිකිරීන රකො ිනප්්ප්. ා වොප ණ තවණ ්දිකිරීන ංනපූ්ණ ර සැින වයො ්ිනත් පන අතර ිනප්සවො. ්ඩලණ් සැින, නිවොං ් සැින අ් ආදො නකොීන මිනිංේුක අපි ළඟට නිතරණ එසවො. එණ නිංො ජ්‍ොින නිවොං ංගව් ස අධි ො හරහො පහෝ ඔ්තු ණොප අණොතයොගශ හරහො නකිසි ොකව වොනුව් ඇතු ළත ්්ණ් වැඩල පිළිපවළ් තු ළි් පන නිවොං හදකො, නිවොං පසොණැින ජ්‍සතොවට ාවො ක්ො පද්ස ටයුතු ර්ස පුළුව්ද?

ගු ටී.බී. ්ර් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මන් ාොසො තු ණනි, පනවො ණ ක්ො දීකො හදපු නිවොං නිංො සැවත ා නිවොං ක්ො මැනීපනදී නීිනණ මැටලු ‍රණොණ ් ැස සඟිසවො. ා නීිනණ මැටලු විංඳො මත්පතොත්, දිගචිපවකො සැින නිවොං සැවත භොරම්ස පුළුව්. සුදත් ඔවු් වි දන රපු වි දණ පි ව්ස ඕසෑ. ා නිංො එතැස නීිනණ මැටලුව් ිනප්සවො. ා නීිනණ මැටලුව අවං් ර මත්තොට ංේපංේ දිගචි සැින නිවොං සැවත ක්ොපමස, ඇත්තටණ නිවොං වුවණසොව ිනප්ස අ ට එණ නිවොං ක්ො පද්ස අ ට පුළුව්. ා වොප ණ පන පණොපහොපත් අණොතයොගශ හරහො අ් ආදො නකොීන් පවනුපව් නිවොං 10,000 ට වැඩි ‍රණොණ ් ්දි රමි් සිටිසවො. ා වොප ණ ්දි පේදී ණ යණ ෝින ංහ අ් ආදො නකොීන් පවනුපව් රජ්‍ විසි් නිවොං ංගකී්ණ ංේාොපිත රසවො. ා අනුව මන් ණ්ීතු ණො ංඳහ් රස අ ට නිවොං ක්ො දීණට හැකි ොව ිනප්සවො.

වමෝ ර්ත රථ ප්‍රවාහසන වදපාර්තතවම්්ුව: වාහසන

ලියාපිනගික කිරීම சமாட்டார் சபாக்குவரத்துத் திகைக்கைம்:

வாகைங்கைின் பதிவு DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC: REGISTRATION OF

VEHICLES

1822/2026

9. ගු වම්ජර්ත වජනරාල් (විරාමික) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර

මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara)

‍රවොහස, ණහොණෝම ංහ සොම ංගව් ස අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

(අ) (i) පණෝට් රා ‍රවොහස පද ෝතපන්තු ව ංේාොපිත රස කද ව්ෂ වප්ද;

2325 2326

ෝලිමපන්තු ව

(ii) පණෝට් රා ‍රවොහස පද ෝතපන්තු ව ංේාොපිත කිරීණට ප ර, පණෝට් රා ් ලිම ො දිගචි කිරීපන වමකීණ භොරව සිටි ආ තස වප්ද; (iii) ්‍රී කග ොව තු ළ ළුදවැනි වරට පණෝට් රා ් ලිම ො දිගචි රස කද ව්ෂ වප්ද; (iv) එණ ව්ෂපේ සිට පණෝට් රා ‍රවොහස පද ෝතපන්තු ව ංේාොපිත රස පත් ලිම ො දිගචි ළ වොහස ංගඛයොව ව්ෂ අනුව පව් පව් වශප ් වප්ද; ්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද? (ආ) (i) 2025 පදංැන්් ණං 31 වැනි දිසට ්‍රී කග ොව තු ළ ලිම ො දිගචි ර ඇින පණෝට් රා ංගඛයොව පව් පව් වශප ් වප්ද; (ii) පණෝට් රා ංඳහො වොයු විපණෝනස දුන ංහින නිකුත් කිරීණ තු ළි් රජ්‍ වෝෂික ව ආදො ණ් ස ්ප්ද; (iii) එපංේ සන, 2025 ව්ෂපේදී ස ස කද ආදො ණ ප ො ණණද; ්සත් එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද? (ඇ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) சமாட்டார் சபாக்குவரத்துத் திகைக்கைம் தாபிக்கப்பட்ட வருடம் யாது என்பகதயும்; (ii) சமாட்டார் சபாக்குவரத்துத் திகைக்கைம் தாபிக்கப்படுவதற்கு முன்ைர், சமாட்டார் வண்டிபயான்கறப் பதிவுபசய்யும் பபாறுப்பு கடய நிறுவைமாகச் பசயலாற்றிய நிறுவைம் யாது என்பகதயும்;

(iii) இலங்ககயில் முதன்முதலாக சமாட்டார் வாகை பமான்று பதிவு பசய்யப்பட்ட வருடம் யாது என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி வருடத்திலிருந்து சமாட்டார் சபாக்கு வரத்துத் திகைக்கைம் தாபிக்கப்படும் வகர பதிவு பசய்யப்பட்ட வாகைங்கைின் எண்ைிக்கக ஆண்டுவாாியாக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2025ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் 31ஆம் திகதி யாகின்றசபாது, இலங்ககயில் பதிவு பசய்யப் பட்டுள்ை சமாட்டார் வாகைங்கைின் எண்ைிக்கக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) சமாட்டார் வாகைங்களுக்குப் புகக உமிழ்வுச்

சான்றிதழ் வழங்கும் நடவடிக்ககமூலம் அரசாங்கம் ஏசதனும் வருமாைத்கத வருடாந்தம் ஈட்டுகின்றதா என்பகதயும்;

(iii) ஆபமைில், 2025ஆம் ஆண்டில் ஈட்டிய வருமாைம் எவ்வைவு என்பகதயும்;

அவர் சமலும் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House the - (i) year in which the Department of Motor Traffic was established;

(ii) institution that was responsible for registering motor vehicles prior to the establishment of the Department of Motor Traffic; (iii) year in which a motor vehicle was registered for the first time in Sri Lanka; and, (iv) number of motor vehicles registered each year from that first registration until the establishment of the Department of Motor Traffic, separately? (b) Will he also inform this House - (i) the number of motor vehicles registered in Sri Lanka as at 31st December, 2025, separately; (ii) whether the Government earns annual revenue from issuing vehicle emission certificates for motor vehicles; and (iii) if so, the revenue earned for the year 2025? (c) If not, why? ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන් ාොසො තු ණනි, එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර පණපංේයි.

(අ) (i) 1928. (ii) 1916 අග 14 දරස සත ණඟි් ප ොලිමංේ ිනවර ො ටපත් වොහස ලිම ො දිගචි කිරීණ හො ැදුන් ්ක ත් නිකුත් කිරීණ ආරනභ ර ඇත. (iii) 1902. (iv) පතොරතු න් පංො ොමත පසොහැ . මන් ණ්ීතු ණො අහ්ප්, 1902 ව්ෂපේ සිට පණෝට් රා ‍රවොහස පද ෝතපන්තු ව ංේාොපිත රස පත් ලිම ො දිගචි ළ වොහස ංගඛයොව ව්ෂ අනුව පව් පව් වශප ් වප්ද කි කො. මන් ණ්ීතු ණනි, එණ පතොරතු න් පංො ො ම්ස සැහැ.

(ආ) (i)

වාහසන ගහසනය - Vehicle Population

වාහසන ප්ිනය - Class of

Vehicle

ලියාපිනගික කර ඇින වමෝ ර්ත රථ ්ගවයාව

පණෝට් ෝ - Motor cars 973,376

පණෝට් ට්‍රයිසි ල් - Motor 1,201,842

පණෝට් ංයි ල් - Motorcycles 5,177,085

්ංේ - Buses 116,195

ධවිත්ව ෝ වොහස - Dual-purpose vehicles 458,632

පණෝට් පකො - Motor lorries 353,214

‍රයින මූව් - Prime movers 7,921

පණෝට් පකො පේක් - Lorry 10,400

විපශේෂ ෝ වොහස - Special-purpose vehicles 15,546

2327 2328

[මන් පනජ්‍් පජ්‍සරොල් ශවි‍රොමි ) ීව.ීස. සූ ්්ඩලොර ණහතො]

2026 ණෝතු 19

(ii) දුන රී්ෂණ ක්‍රි ොවලිම රජ්‍ ට ආදො න ් ැමේපන ‍රභව ් පසොවස අතර, එ හුපද් වසින අවශයතො හො පි සිදු වොත ආ්‍ොණ ට විනස මූලිම අයිින ආර්ෂො කිරීණට රජ්‍පේ ඇින වමීපන ක්‍රි ොවලිම කි.

දුන රී්ෂණ ක්‍රි ොවලිම ංඳහො රජ්‍පේ කිසිදු මූකය දො ත්ව ් ක්ො පසොපදස අතර, දුන රී්ෂණ ක්‍රි ොවලිම හරහො ජ්‍සස වස ් ැමේපණ් ප ෝත්‍රොත් න්ප ආදො පණ් සි ට 10 ට ංණොස ුදදක් වොයු විපණෝනස භොර ් වශප ් අරුදදක ට රැංේ රනු කැපබ්.

(iii) 2025 ව්ෂ තු ළ ්ීය්ප ෝ කග ො ංණොමණ න්පි ල් මිලිම ස 179් හො කොෆේංේ එප ෝ ්‍රී ංණොමණ න්පි ල් මිලිම ස 210් පකං න්පි ල් මිලිම ස 389 ුදදක් වොයු විපණෝනස භොර ොර අරුදදක පවත ක්ො දී ඇත.

තවද, 2025 ව්ෂපේදී ්ීය්ප ෝ කග ො ංණොමණ හො කොෆේංේ එප ෝ ්‍රී ංණොමණ විසි් VAT පකං න්පි ල් මිලිම ස 792්ද, ංණොජ්‍ ආර්ෂණ ්ධද පකං න්පි ල් මිලිම ස 110්ද වශප ් න්පි ල් මිලිම ස 902් භෝඩලොමොර පවත ප ොුද ර ඇත.

(ඇ) අදොළ පසොපග.

ගු වම්ජර්ත වජනරාල් (විරාමික) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) පිළිතු ර ක්ො දීණ පිළි්ඳව මන් අණොතයතු ණොට ංේතු ිනව්ත පවසවො. මන් ාොසො තු ණනි, ළුදපවනි අතු න් ‍රශේස විධි ට ණණ මන් අණොතයතු ණොට ොීයස ‍රශේස ් ප ොුද ර්ස ැණැිනයි.

අපි හැපණෝණ ද්සවො, ණැද ප රදිම කො පේ ඇින පවකො ිනප්ස යුදණ තත්ත්ව ණත ුදළු පකෝ ණ ්කශ්ින අ්ුද ට ුදහුණ දීකො ්්ස ්ව. විපශේෂප ්ණ ්් ස භොවිත කිරීපනදී න න සීණොව්ට ක් ර්ස රටවල් ටයුතු රමි් සිටිසවො. ා අනුව අපප් රපට්ත් QR ප්ත අග හු ්වො දීකො,

වාහසන ගහසනය - Vehicle Population

වාහසන ප්ිනය - Class of

Vehicle

ලියාපිනගික කර ඇින වමෝ ර්ත රථ ්ගවයාව

ගික් රා - Ambulances 3,687

අවණඟුල් රා - Hearses 493

්ඩලන වොහස - Land vehicles 407,306

්ෂික ෝමි පසොවස ට්‍රැ්ට් - N.A. Tractors 958

පේක් හො ්වුං් - Trailers & bowsers 87,464

ප ොඩ්‍රිංයි ල් - Quadricycles 2,444

පණෝට් නිවං - Motor homes 6

පවසත් විපශේෂ ෝ වොහස - Other Special-purpose vehicles 44

Total 8,816,613

්් ස ක්ො දීණට අවශය ටයුතු ංන ොදස ර ිනප්සවො. සුදත්, පන වස විට අ ට දැසම්ස කැබී ිනප්සවො, විපශේෂප ්ණ වොහස අපළවි ළොට ංේපංේ ා අපළවි රපු වොහසවක ලිම් හිමි න්ව් QR ප්ත අග ණ ො පසොදැමීණ ණතත්, ා වොප ණ ජ්‍ගමණ දුර ාස අග පවසංේ ීණ ණතත් විශොක පි ං් අ හුකතොව්ට ත් පවකො ්්සවො කි කො, QR ප්ත අග ‍රණ ට ්් ස ක්ො මැනීපනදී. විපශේෂප ්ණ අද සදෑංස ණට එ්තරො ණහත්ණප කු ාො රකො කිගවො, QR ප්ත අග පසොණැිනව වොහස ට ්් ස ක්ො දීණට වැඩිපුර ුදදක් - න්පි ල් 3,000් - ්ල්කසවො කි කො ිනඹි මංේ ොපේ එ්තරො ්් ස පිරවුනහකකි්.

ළුදපවනි අතු න් ‍රශේස විධි ට ණණ මන් ‍රවොහස අණොතයතු ණොපම් අහ්ස ැණැිනයි, තවණත් විංඳී පසොණැින QR ප්ත අග ක්ො මැනීණ ංඳහො අණොතයොගශ වශප ් ඔ්තු ණ්කොප ණැදිහත්ීණ ප ොපහොණද, ා ට විංු ණ් ප ොයි ආ ොරප ්ද ක්ො පද්ප් කි කො.

ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන් ාොසො තු ණනි, මන් ණ්ීතු ණො පන ‍රශේස ඇසීණ පිළි්ඳව එතු ණොට ණණ ංේතු ිනව්ත වසවො. මන් ාොසො තු ණනි, ඔ්තු ණොප අවංර ඇිනව ා අනුව ණට අවංේාොව් කැප්සවො, පන ංන්් ව ැහැදිලිම ර්ස. අපි ද්සවො, දැසට පතල් වැඩිපුර භොවිත කිරීණ සීණො ර්සත්, එේ වොප ණ පතල් අසවශය ආ ොර කි් පමොඩල මංො මැනීණ වළ්වො මැනීණටත්, ා වොප ණ අතයවශය පංේවො ංඳහො ්දි ණොං මණස ට පතල් ්ින ර මැනීණ අරුදණු රපමසත් QR Code එ හු ්වො දී ිනප්ස ්ව. එපහණ පළේ දැසට ිනප්ස පතල් හිඟ ් නිංො පසොපවයි. සුදත්, අපි ‍ර්පෂේ ණ ළොණ ්දි ොකපේදී ඇින වි හැකි තත්ත්ව ට අනුවයි එපහණ පළේ.

මන් ාොසො තු ණනි, ා අනුව QR code එ හු ්වො දී ිනප්සවො. QR code එ ක්ො මැනීපනදී පන සිධධි ට ්ක ොස ව්ම - categories - 4් ිනප්සවො. එ ් තණයි, රණ වොහස ් ිනප්සවො, රණ දුර ාස අග ් ිනප්සවො. ා අ ට කිසිණ ‍රශේස ් සැහැ. ා අ ට QR code එ ක්ො ම්ස පුළුව්; ා අ ක්ොපමසත් ිනප්සවො. මන් ාොසො තු ණනි, ා වොප ණ රණ වොහස ිනප්සවො, හැ්ැයි, දුර ාස අග අලුත්. ා අ ට මැටලුව් ිනප්සවො. ඊළඟ එ තණයි, දුර ාස අග රණයි, අලුත් වොහස ් අරපමස ිනප්සවො.

ා අ ටත් ‍රශේස ් ිනප්සවො. අපස් ෝඩල තණයි, වොහස ත් අලුත්, දුර ාස අග ත් අලුත් අ . ා අ ට කිසිණ ‍රශේස ් සැහැ. දැසට පණ්ස පන ව්ම හතප් අ තණයි ්්ප්. ා හතපර් වැඩිණ ෝඩල තණයි, රණ වොහස ංහ රණ දුර ාස අග ිනප්ස අ . ා අ ට QR codes ක්ො මැනීපන මැටලුව් සැහැ. දැසටණත් විශොක පි ං් එ ක්ොපමස ිනප්සවො. ණණ ්ක් න ටි කි ්සන. අලුත් වොහස ංහ අලුත් දුර ාස අග ිනප්ස අ ටත් ‍රශේස ් සැහැ. සුදත්, අර ෝඩල පද ට ‍රශේස ් ිනප්සවො.

මන් ාොසො තු ණනි, අපප් රපට් වොහස ක්ෂ 88් ලිම ො දිගචි පවකො ිනුණොට, කග ොපග වොහස ් ලිම ො දිගචි වුණොට ංේපංේ අවුන්දු 50්, 60්, 70් ගි ත් එ කැයිංේතු පව් ්වත් වස ‍රණ ් සැහැ. ණණ ්ක් න වශප ් කිගපවොත්, වොහස ක්ෂ 88් ිනුණොට 2023දී QR codesවකට ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්්ප් වොහස ක්ෂ 70් වොප ංගඛයොව්. අපි හිතසවො, පන වසප ොට ාප් ස ණ ක්ෂ 72් පව්ස පුළුව් කි කො.

2329 2330

ෝලිමපන්තු ව

මන් ාොසො තු ණනි, පන වසප ොට ක්ෂ 55 ට වැඩි පි ං් QR ධ ිනපේ ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො. ණෝතු 15පවනි දො අලුපත් ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො, 42,899්. ණෝතු 16පවනි දො - අපි දැ් පන enhance රපමස ස නිංො - 337,068්, ණෝතු 17පවනි දො සව ලිම ො දිගචි කිරීන 395,349්, ණෝතු 18පවනි දො 301,463්, ණෝතු 18 සිට අද ද්වො - අද 19 - අලුපත් ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො, 77,806්. අද ප ර වන් 8.30-9.30 අතරත් 100,000 ට ආං්ස ‍රණොණ ් ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො. අ්ස අර ෝඩල පදප් අ තණයි මැටලුවට ුදහුණ දු්ප්, මන් ාොසො තු ණනි. එසන, රණ වොහස , අලුත් දුර ාස අග ිනප්ස අ ංහ රණ දුර ාස අග , අලුත් වොහස ිනප්ස අ . ා අ ට ිනුණු ‍රශේස තණයි, ා අ ප QR code එ download ර ම්ස ්ැ ීණ, ා අග පවසංේ නිංො.

පන ංන්් දත්ත ධ ින ් කග ොව ංතු ව සැහැ. ා නිංො සිධ වුණු පධ තණයි, රණ වොහස , අලුත් දුර ාස අග ිනප්ස අ ංහ රණ දුර ාස අග , අලුත් වොහස ිනප්ස අ කි ස categoriesවකට අයිින ාවොප ් මිලිම ස 2.7් අ ට එකි් එ ට QR codes delete ර්ස වුණො. ා ට ංැකකි යුතු ොක ් - දවංේ එ හණොර විතර ොක ් - මත වුණො. අපි දැ් එවැනි දත්ත ක්ෂ 27් delete රකො ිනප්සවො. දැ් ා අ ටත් ‍රශේස ් සැහැ. මන් ාොසො තු ණනි, අපි ල් සො ළො, ඊට වඩලො පහොඳ ‍රණ ් හද්ස. අපි ඊපේ ා ටයුත්ත ංනපූ්ණප ් ්වර ළො. දැ් test run එ ් රකො, අද සපධ 11.00ට ඩිජිටල් ආ්ි අණොතයොගශප ් ා පිළි්ඳව ජ්‍සතොවට ැහැදිලිම රසවො. ණණ ාප් ‍රණපගද කි ්සන.

එවැනි ‍රණපගද ් පමසොපග, ආ තස කි් පන ්ඩලො න පදප් QR codes delete ර්ස ගිප ොත් විශොක ොක ් මතවස නිංොයි. ා නිංො අපි දැ් හදකො ිනප්ස ‍රණ තණයි, රණ වොහස ් ිනප්ස ප පසකුට අලුත් දුර ාස අග ් සන ිනප්්ප්, ඔහුට fuelpass.gov.lk කි ස නිවැරදි website එ ට ගිහිල්කො register පව්ස පුළුව්. එපහණ register වසප ොට ඔහුට කි සවො, ඔපබ් දුර ාස අග පවසංේ කි කො. එතප ොට ඔහුට පුළුව්, ඔහුප වොහස අග සැවත එතැස ප ොදකො රණ එ delete ර්ස. රණ එ delete ළොට ංේපංේ, ඔහුට අලුත් QR code එ ම්ස අවංේාොව කැප්සවො. හැ්ැයි, එතැසදි ඔහු වමකීණ් ම්ස ඕසෑ. ා අවකගවන කිරීපනදී වගනනි ව එ අවකගවන ර්ස ්ැහැ, වගනනි ව අවකගවන පළොත් ඔහු මණ අ රො වකට ක් වසවො. ා නිංො ංරකව මත්පතොත්, ා මැටලුව අදොළ ‍රශේස ිනප්ස ප සොටණ විංඳොම්ස පුළුව්.

ඊළඟට අපස් ්ඩලො ණ තණයි, රණ දුර ාස අග යි, අලුත් වොහස යි ිනප්ස අ . ා අ ටත් රණ දුර ාස අග ප ් log පව්ස පුළුව්. ා විධි ට log පවකො ඔහුට පුළුව්, අලුත් වොහස අග ඇතු ළත් ර්ස. ඊට ලිම් ා දුර ාස අග ප ් පවස වොහස ් ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො සන, ා ඔහුටණ delete ර්ස පුළුව්. Delete රකො, අලුත් එ download ර්ස පුළුව්. ා නිංො පන තත්ත්ව ණත අපි හිතසවො, අද දවං ඇතු ළතදී පන ්ඩලො න පදප් ්්ස ජ්‍සතොව ත් පවකො ිනප්ස අ හුකතොව විංඳොම්ස පුළුව් පවයි කි කො.

ා වොප ණ ණණ පන ොරණ ත් කි ්ස ඕසෑ. ්කශ්ින අණොතයොගශ ංතු ව තණයි පන ංන්් ංනපූ්ණ දත්ත ිනප්්ප්. අ ට වෝතො රකො ිනප්සවො, ංොණොසය ්් ස භොවිත වොප පදවනණ ් ්් ස භොවිත රස ංණහර දිංේත්‍රි් ිනප්සවො කි කො. ංණහර ප ට්‍රල් පෂඩ් ංොණොසය අපළවි වොප පදවනණ ් අපළවි රකො ිනප්සවො. එච්නර හුක න සැහැ, ප ට්‍රල් පෂඩ්වකට ්් ස ම්ඩලො ර්සත්. පතල් ්වුං්වකට

එච්නර හුක න සැහැ, පතල් පමනිහි් පද්සත්. ා නිංො අපි ජ්‍සතොවපම් ්ල්කො සිටි්ප්, න්ණො රකො තණ් විසි්ණ තණ් පීඩලොවට ත් රම්ස එ ො කි කොයි. ණණ හිතසවො, දැ් පන QR code එ ආවොට ංේපංේ පන ‍රශේස පහට සපධ ්ඳකො ංනපූ්ණප ් විං පඳයි කි කො.

මන් ාොසො තු ණනි, අවංොස වශප ් ණණ කි ්ස ඕසෑ, අපි ඔත්පත්, ්රට්පට් ‍රණ හු ්වො දු්ප්ත් පන අසවශය පීඩලස නිංො ්ව. එපහණ සැත්සන ඇත්තටණ QR code එප ් පන manage ර්ස පුළුව්. ඔත්පත්, ්රට්පට් ‍රණ අනුමණස රධදි ලිම් ොකවකදී සිදු පවච්න පට්ඩල් ණමඩි නිංො number plates නිකුත් පසො රපු වොහස ‍රණොණ ් ිනප්සවො. අපි ණෝතු 10වැනි දො ගිවිුකණ අත්ං් ළත්, ා ගිවිුකණට අනුව ා ංණොමණ number plates ුදද්‍රණ රධදි ණැයි ණොංපේ ුදල් ංින වොප වසවො. ා නිංො number plate එ සැින අ ට පතල් මහම්ස කිසි ‍රශේස ් ඇින ව්ප් සැහැ. ඔවු් ංතු ව ිනප්සවො, වොහසපේ ආදො න ්ක ත්‍ර , දුන ංහින , වොහසපේ ප ොත ංහ insurance එ . මන් ාොසො තු ණනි, ා හතප්ණ වොහසපේ අග ිනප්සවො. ්ින්, පන හතරණ අරපමස ්ස ඕසෑ සැහැ. පණයි් එ ් ප ොපහොණත් වොහසපේ ිනප්සවො. ා ප ්වූවොණ පතල් මහම්ස පුළුව්. පන වොප පධවල් ට් ම්සො විට මන් ණ්ීතු ණො කි පු ආ ොරපේ න න වගනනි පධවල් පව්ස පුළුව්.

සුදත්, අපි පන පවකොපගදී ස ණ වශප ් ල් සො ර්ප් ඇත්තටණ ජ්‍සතොවප පන අවශයතොව ංනපූ්ණ ර්සයි. පහටි් විතර ුකව පන තත්ත්ව ංොණොසය තත්ත්ව ට ත් වුණොණ එවැනි වගනනි ක්‍රි ො රස අ ංන්් ව අදොළ අණොතයොගශ ටයුතු රයි.

ගු වම්ජර්ත වජනරාල් (විරාමික) ජී.. . සූරියබණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මන් අණොතයතු ණොට ණණ ංේතු ිනව්ත වසවො , පිළිතු ර ක්ො දීණ ංන්් ප ්. මන් ාොසො තු ණනි, මන් අණොතයතු ණො ්දි ත් ළ වොහස පිළි්ඳ විංේතර දැ්පවස පල්ඛස ට අනුව දැසට ්‍රී කග ොව තු ළ වොහස ක්ෂ 88් වොප ‍රණොණ ් ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො. එයි් වැඩි ‍රණොණ ් ිනප්්ප් පණෝට්ංයි ල්. ා අනුව අපප් රපට් පණෝට්ංයි ල් 5,212,573් ණණ ලිම ො දිගචි පවකො ිනප්සවො. පන වොහසවකට වෝෂික ආදො න ්ක ත්‍ර නිකුත් කිරීණ හරහො රජ්‍ ට විශොක ආදො ණ් ස ො ම්ස හැකි ොව ිනප්සවො. මන් ාොසො තු ණනි, ණට ප්ොපහෝ පි ං් න්ණු ්දි ත් රකො ිනප්සවො, ප ොවිඩ්-19 වංගමත ැවින ොක සීණොව තු ළදී පණෝට්ංයි ල් විශොක ‍රණොණ ට වෝෂික ආදො න ්ක ත්‍ර ක්ො ම්ස එ ණඟ හැ කො ිනප්සවො කි කො. ඊට ප රත් ා වොප ණ පණෝට්ංයි ල් විශොක ‍රණොණ ් පවනුපව් වෝෂික ආදො න ්ක ත්‍ර ක්ො මැනීණ ණඟ හැ කො ිනප්සවො. පන වසප ොට විශොක දඩල ුදදක් පමව්ස සිදු වස නිංො දිගි් දිමටණ ා පණෝට්ංයි ල් හිමි න්ව් ාවොට ආදො න ්ක ත්‍ර ක්ො ම්ප් සැතු ව ොවිච්චි රසවො. එණ නිංො ා හිමි න්ව්පම් ්ල්ීයණ් ිනප්සවො. දි මැ්ීණ් වශප ් ා දඩල ුදදල් අ ර ම්ප් සැතු ව සැවත ආදො න ්ක ත්‍ර ක්ො ම්සට ඔවු්ට අවංේාොව් ක්ො දු්පසොත් අපප් ආදො ණ වැඩි ර මැනීණට හැකි ොව් කැප්සවො. මන් අණොතයතු ණොපම් ණණ පදවැනි අතු න් ‍රශේස විධි ට අහ්ස ැණිනයි, ුකගි ොක සීණොව තු ළ පණෝට්ංයි ල් ංහ ්ඩලන වොහස ංඳහො ආදො න ්ක ත්‍ර ක්ො පසොමත් අ ට ා දඩල ුදදක පමව්ප් සැතු ව ආදො න ්ක ත්‍ර ක්ො මැනීණ ංඳහො අවංේාොව් ක්ො දීණට හැකි ොව් ිනප්සවොද, එවැනි වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ ර්ස පුළුව්ද කි කො.

2331 2332

[මන් බිණල් රත්සො ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන් ාොසො තු ණනි, එ ංහුදලිම්ණ ුදදල් අණොතයොගශ ට ැවරී ිනප්ස වමකීණ්. සුදත් එ සිදු ළ පසොහැකියි ංහ එ සිදු පසො ළ යුතු යි. පණො ද, ඔ හැණ දුෂේ රතොව් ටපත්ණ ්දු පමවපු මිනිංේුක විශොක ‍රණොණ ් ්්සවො. අපස , ා ුදදක විශොක ුදදකකුත් පසොපවයි. ා වොප ණ යුදණ තත්ත්ව ් ිනුණු ළොත් සන අ ට ා මැස ංක ්ස පුළුව් ණ ිනුණො, අතීතපේ වොප . අපි දැ් ්දු එ තු රසවො වොප ණ ජ්‍සතොවට ංො ොරණව ්දු ුදදල් සැවත ක්ො පදසවො. ා නිංො ණ්ීතු ණනි, එවැනි ංහස ් ක්ො දීණ ණණ ‍රවොහස අණොතයවර ො වශප ් සන අනුණත ර්ප් සැහැ.

වමානරාගල ින්පි්කව පා්ල්: රවණාගාර பமாைராககல மாவட்டத்திலுள்ை பாடசாகலகள்:

சகட்சபார் கூடங்கள் SCHOOLS IN MONARAGALA DISTRICT: AUDITORIUMS

1860/2026

10. ගු ුව් විවේීර මහසතා

(மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) අග්‍රොණොතය ංහ අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයතු මි පම් ඇසූ ‍රශේස - ශ1):

(අ) (i) පණොසරොමක දිංේත්‍රි් පේ, ජ්‍ොින ොංල් ංහ ළොත් අ යො ස පද ෝතපන්තු ව ටපත් ක්‍රි ොත්ණ වස ොංල් ංගඛයොව පව් පව් වශප ් ප ො ණණද;

(ii) එණ ොංල්වක ංේාොපිත ර ඇින ‍රවණොමොර ංගඛයොව ප ො ණණද;

්ස එතු මි පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ආ) (i) ුත්තක දුටුමැුදණු ණ ය ණහො විදයොකපේ ‍රවණොමොරපේ ්දිකිරීන ආරනභ ළ දිස වප්ද;

(ii) ා ංඳහො පව් රස කද ‍රින ොදස ‍රණොණ ප ො ණණද;

(iii) එණ ‍රවණොමොරපේ ්දිකිරීන ටයුතු වක ‍රණොද ් ිනපබ්ද;

(iv) එපංේ සන, ඊට පහේතු වප්ද;

්සත් එතු මි පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ඇ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமாைவகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) பமாைராககல மாவட்டத்திலுள்ை சதசிய பாடசாகலகள் மற்றும் மாகாை கல்வித் திகைக்கைத்தின்கீழ் இயங்கும் பாடசாகலகைின் எண்ைிக்கக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி பாடசாகலகைில் நிறுவப்பட்டுள்ை சகட்சபார் கூடங்கைின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) புத்தல துட்டககமுனு மத்திய மகா வித்தியாலய சகட்சபார் கூடத்தின் நிர்மாைப் பைிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) அதற்காக ஒதுக்கீடு பசய்யப்பட்ட நிதியின் அைவு எவ்வைவு என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி சகட்சபார் கூடத்தின் நிர்மாைப் பைிகைில் தாமதபமதுவும் நிலவுகின்றதா என்பகதயும்;

(iv) ஆபமைில், அதற்காை காரைங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) separately, the number of National Schools and schools operating under the Provincial Education Department in the Monaragala District; and

(ii) the number of auditoriums established in those schools?

(b) Will she further inform this House -

(i) the date on which construction work of the auditorium of Dutugemunu Central College in Buttala was commenced;

(ii) the total amount of funds allocated for the same;

(iii) whether there is any delay in the construction of the said auditorium; and

(iv) if so, the reasons for the said delay?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) මුරර ව්වනවිර් න මහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபைவிரத்ை - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) මන් ාොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ අ යො ස, සංංේ අ යො ස ංහ ව්ත්තී අ යො ස අණොතයතු මි පවනුපව් ණො එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ක්ො පදසවො.

(අ) (i) පණොසරොමක දිංේත්‍රි් පේ ජ්‍ොින ොංල් 11් ංහ ළොත් ොංල් 280කි. එ ඇුදණුණ 01 ංහ 02 ණඟි් ්දි ත් ර ඇත.

ඇුදණුණ 01 ංහ 02 ්භාගත* රමි.

2333 2334

————————— * පු්පතකාලව තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ෝලිමපන්තු ව

(ii) එණ ොංල්වක ංේාොපිත ර ඇින ‍රවණොමොර ංගඛයොව 10කි.

(ආ) (i) ුත්තක දුටුමැුදණු ණ ය ණහො විදයොකපේ ‍රවණොමොරපේ ්දිකිරීන ආරනභ පළේ 2019 ජ්‍සවො 28වැනි දිස.

(ii) ා ංඳහො පව් රස කද ‍රින ොදස ‍රණොණ න්පි ල් මිලිම ස 70.06කි.

(iii) ඔග.

(iv) රපට් ැවින ආ්ි අ්ුද හුදපග සව පමොඩලසැඟිලිම ්දිකිරීණ ංඳහො ‍රින ොදස ංැකසීණ සීණො ීණ ණත අ යො ස අණොතයොගශ විසි් ොංල්වක ්ින ොණර අවශයතො ංපුරොීයණ ංඳහො අවශය පමොඩලසැඟිලිම ්දිකිරීණට ‍රුදඛතොව ක්ො පදමි් ටයුතු ර ඇත. සුදත්, පණණ පමොඩලසැඟිල්ක අ් වශප ් ්දි ර ිනබීණ ොංල් ළුද්ප ආර්ෂොවට ත්ජ්‍ස ් ී ිනබූ ්ැවි්, එ භොවිත ට මත හැකි ණට්ටණට ්දි ර අවං් කිරීණට ටයුතු රස කදී. පණණ පමොඩලසැඟිල්පල් ්තු න් වැඩල නිණ කිරීණ ංඳහො ඇංේතපන්තු ං ංේ ර ඇින අතර, 2027 ව්ෂපේ එහි ්තු න් වැඩල ප ොටංේ ංනපූ්ණ කිරීණට ටයුතු රනු ඇත.

(ඇ) අදොළ පසොපග.

ගු ුව් විවේීර මහසතා (மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මන් නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණනි, පිළිතු ර ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ංේතු ිනව්ත පවසවො. මන් ාොසො තු ණනි, ුත්තක දුටුමැුදණු ණ ය ණහො විදයොක කි ්ප් වැල්කවො අ යො ස කො පේ ුත්තක ප ොට්ඨොංපේ පිහිටො ිනප්ස එ ණ ජ්‍ොින ොංක. එණ ොංපල් 2,500 ට ආං්ස ළුද් ංගඛයොව් අ යො ස ටයුතු වක නිරත පවසවො. විපශේෂප ්ණ මත්පතොත්, එ විෂ ංණමොමී ංහ විෂ ්ොහිර ක්‍රි ො ොර නවකදී ංැකකි යුතු ‍රණොණ කි් ංණංේත කග ො ණට්ටමි් ජ්‍ ග්‍රහණ ක්මි් ක්‍රි ොත්ණ වස ොංක්. ා නිංොණ එණ ොංකට ‍රවණොමොර අවශයතොව දැඩිව ිනප්සවො.

විපශේෂප ්ණ ුත්තක ප ොට්ඨොංපේ ොංල් 26් ණණ ිනප්සවො. ා ොංල් 26් එ ණ ොංක ටවත් ‍රවණොමොර ් සැහැ, මන් නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණනි. එණ නිංො ා ප ොට්ඨොංපේ ොංල් 26 තු ළ ්පමනුණ ක්ස දන්ව්ප විෂ ංණමොමී ංහ විෂ ්ොහිර ක්‍රි ො ොර න ඇතු ළු අ යො ස ටයුතු වකට පණ්ණ විපශේෂප ්ණ ංණංේත කග ො තරමවකට ්දි ත් ීපනදී ‍රවණොමොර අවශයතොව දැඩිව ්ක ො ිනප්සවො.

එණ නිංො ුත්තක දුටුමැුදණු ණ ය ණහො විදයොකපේ ්දි පවමි් විනස ‍රවණොමොරපේ වැඩල ටයුතු හැකි ්්ණනි් නිණො කිරීපන අවශයතොව ිනප්සවො. ා ංඳහො ඔ්තු ණ්කොප දැඩි අව ොස ප ොුද ර්ස කි ො ්ල්කො සිටිස මණ්, එහි වැඩල ටයුතු හැකි ්්ණනි් නිණ ර සිුක අයිින ට එ ැවරීණ ංඳහො ඔ්තු ණ්කො ංතු ංැකැංේණ පණො ්ද කි ොත් ණො අහ්ස ැණැිනයි.

ගු (වවදය) මුරර ව්වනවිර් න මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபைவிரத்ை) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මන් ණ්ීතු ණනි, පන ොරණ ට අදොළ ්ිනහොං ් ිනප්සවො. පන ොංපල් පණණ ‍රවණොමොර ්දිකිරී පන ටයුතු

ට් පමස ිනප්්ප් "ළඟණ ොංක - පහොඳණ ොංක" කි ස ජ්‍ොින වැඩලංටහස ටපත් 2016 වංප්දීයි. සුදත් එ නි ණො ොරප ් ආරනභ ර ිනප්්ප් 2019 වංප්දී. ඊට ුකව 2020 වංර පවසප ොට ඇින වුණු ප ොවිඩ් වංගමත තත්ත්ව ත් එ් එහි ්දිකිරීන ටයුතු වක ‍රණොද ීණ් සිදු ී ිනප්සවො. 2023 වංප්දී සැවත වොර ් අණොතය ණ්ඩලක තීරණ ් ණත පණණ ‍රවණොමොර ්දිකිරීණ ංඳහො භෝඩලොමොරපේ අනුණැින කැබී ිනප්සවො. ඊට ුකව 2024 වංප්දී න්පි ල් මිලිම ස 36 ‍රින ොදස ණත පණණ ‍රවණොමොරපේ අතයවශය ප ොටංේ ‍රණොණ ් ණණ් ්දි ර ිනප්සවො.

අපි පන ංන්් ව ්ගජිප්න් පද ෝතපන්තු ව එ් ත් ංො ච්ඡො ර ිනප්සවො. එණ පමොඩලසැඟිල්ක ංහ ා අවට ිනප්ස ූමමි ආර්ෂිකත ‍රපධශ ් විධි ට ංගව් ස කිරීණ ටත්, ා වොප ණ පමොඩලසැඟිල්ක ඇතු ළත සිවිලිමණ ්දිකිරීපන ංහ පුටු ඇතු ළු අපසකුත් ්් ්ොහිරොදි ක්ො මැනීපන අවශයතොවකුත් ිනප්සවො. ා කි ්ප්, පූ්ණ ‍රවණොමොර ් විධි ට පණහි ක්‍රි ො ො ත්ව ඇින කිරීණ ංඳහොයි. 2027 වංර වසවිට ා ංඳහො අවශය ‍රින ොදස පව් ර එණ ටයුතු නිණ කිරීණ ංඳහො අණොතයොගශ සූදොසන කි ස පතොරතු ර අපි ක්ො පමස ිනප්සවො.

ගු ුව් විවේීර මහසතා (மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) එණ පිළිතු ර ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ංේතු ිනව්ත පවසවො, මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි. මන් ාොසො තු ණනි, ණප පදවැනි අතු න් ‍රශේස පණ යි.

මන් නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණනි, අපප් රපට් අ යො ස ‍රිනංගංේ රණ ටපත් පභෞින ංන ත් ංගව් ස කිරීණ කි ස ොරණොව එ මූලිම කුලුස් විධි ට ංඳහ් ර ිනුණො. විනස තත්ත්ව ඇතු පළේ වුවද පන අවුන්ධද තු ළ ්ක් මත පභෞින ංන ත් ංගව් ස කිරීණ ංඳහො ඔ්තු ණ්කො ංැකුකන ං ංේ ර ිනප්සවොද කි ස ොරණොව ංහ ාවො කුණස ආ ොරප ් ද ක්‍රි ොත්ණ ව්ප් කි ස ොරණොව ංන්් ව දළ අදහං් ක්ො ම්ස ණො ැණැිනයි.

ගු (වවදය) මුරර ව්වනවිර් න මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபைவிரத்ை) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මන් ණ්ීතු ණනි, එණ අතු න් ‍රශේස ඇුකවොට ඔ්තු ණොට ංේතු ිනයි. ඔග, අ යො නි ආ තසවක ටිතක හුක න සැගීණ ංඳහො ොරණො 2් ටපත් ටයුතු රසවො.

එ ් තණයි, අ යො ස ‍රිනංගංේ රණවකදි පන ංන්් ප ් රස ක්‍රි ොවලිම . එහිදී ඩිජිටල් රණ අ යො ස ධ ින ට හු ්වො දීපනදී පන පවසප ොට ධවිතීයි ොංල් 6,200් ණණ හු සොපමස ිනප්සවො. පන ොංල් සි ල්කටණ ජ්‍ොකමත කිරීණ, එ්ප ෝ fibre-optic, එපහණ සැත්සන broadband ජ්‍ොකමත කිරීණ පන අවුන්ධද අවං් ීපනදී අවං් කිරීණට ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. ා ංඳහො ්හු ෝශේවි එ ඟතොව් ිනප්සවො. ා ංන්් ප ් ක්‍රි ො රමි් ිනප්සවො.

අ යො ස ‍රිනංගංේ රණවක තව කුලුස් තණයි, ොංල් ‍රින ංගවි ොස කිරීණ කි ස ප ොටං. එතැසදි අපි එ ොංක් පතෝරොපමස -ා ංඳහො නිශේචිත නි්ණො 8් ණණ ිනප්සවො- ා ොංකට අදොළව ා අවට අවුන්දු 5ට අ් ළණයි් ප ොච්නර ්්සවොද, ප ොච්නර ොංල් ‍රණොණ ් ා අවට ිනප්සවොද, ා ොංල්වලිම් ප ො ණණ ට ‍රවොහස හුක න ිනප්සවොද,

2335 2336

[මන් ශවවදය) ණුරර පංපසවිරත්ස ණහතො]

2026 ණෝතු 19

වනන්වන්් ප ොච්නර ‍රණොණ ් ංේාොසමත ළ හැකිද, පමොඩලසැඟිලිම ප ොච්නර ‍රණොණ ්ද, පමොඩලසැඟිලිම ‍රණොණ ප ොච්නර ංගව් ස ළ හැකිද වැනි නිශේචිත නි්ණො ණත තීරණ රකො ගි අවුන්ධද වස විට ොංල් 31් පතෝරොපමස න්පි ල් මිලිම ස 500් ප ොදවො අපි පන පවධදි ‍රිනංගංේ රණ ටයුතු රමි් විනසවො. ා වොප ණ තණයි පන අවුන්ධපධදී න්පි ල් බිලිම ස ් ප ොදවො ිනප්සවො. එතැසදි ොංල් 169් පතෝරොපමස පන විධිපේ නි්ණො ණත ටිතක හුක න සැගීපන ටයුතු රමි් විනසවො. ක්ස අවුන්ධපධත් ා විධි ටණ නිශේචිත නි්ණො ණත ටයුතු රසවො. විපශේෂප ් ාප දි ‍රොාමි ොංල් ංගව් ස ටයුතු තණයි සිධ ර්ප්.

ා වොප ණ, අපි ංොණොසය අ යො ස ධ ින තු ළ ොරණො 4් ඔංේපංේ ටිතක හුක න සැගීපන ටයුතු රසවො. එ ් තණයි පි පව් ංහ විපශේෂ අ යො ස කි ස ප ොටං. ා ංඳහො න්පි ල් බිලිම ස 12 විතර ‍රණොණ ් අපි ප ොදො ම්සවො. ා වොප ණ විපශේෂප ්ණ මත්පතොත්, ජ්‍ොින ොංල් ධ ිනවක ටිතක හුක න සැගීණ ංඳහො න්පි ල් මිලිම ස 5,000් -න්පි ල් බිලිම ස 5්- වොප ‍රණොණ ් පන අවුන්ධපධ අපි ප ොදො ම්ස ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. ඊට අණතරව විපශේෂප ් වතු ොංල්වක වනන් හිඟ අ් කිරීණ ංඳහො, වනන් නිවොං ං ංේ කිරීණ ංහ ඊට අණතරව ටිතක හුක න සැගීණ ංඳහො න්පි ල් මිලිම ස 700 විතර ‍රණොණ ් අපි ප ොදවසවො.

ඊටත් අණතරව, "ළඟණ ොංක - පහොඳණ ොංක" වයො ්ින ට ඇතු ළත් වස 2016 සිට ්තු න් වුණු ටිතක හුක න ‍රණොණ ් ිනප්සවො. පන ‍රවණොමොර ත් ඊට ඇතු ළත්. ා ‍රණොණ සැගීණ ංඳහො න්පි ල් මිලිම ස 700 විතර ‍රණොණ ් පන අවුන්ධද තු ළ ප ොදො මැනීණට ්කොප ොපරොත්තු ව් ිනප්සවො.

ා අනුව මත්පතොත්, ටිතක හුක න සැගීණ ංඳහො අ ට නිශේචිත ංහ ්ක් මත ුදදල් ‍රණොණ ් ිනප්සවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පදවස වට .

ම්නාරම ින්පි්කව බකාකාර්තය ව්පවා කාර්තයාල:

පහසසුකම් மன்ைார் மாவட்டத்திலுள்ை பல்சதகவ சசகவ

அலுவலகங்கள்: வசதிகள் MULTI-PURPOSE SERVICE CENTRES IN MANNAR DISTRICT:

FACILITIES

1455/2025

1. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (ගු ව්. කාදර්ත

ම්පතා් මහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. K. Kader Masthan) රොජ්‍ය ොකස, ළොත් ංභො ංහ ළොත් ොකස අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස ශ1) :

(අ) (i) ණ්සොරන දිංේත්‍රි් පේ, ග්‍රොණ නික ො වංන 153

අත ්, ග්‍රොණ නික ො ්, ංගව් ස නික ො ් ංහ ංණ්ධධි ංගව් ස නික ො ් ංඳහො භොවිත කිරීණ ංඳහො ්හු ෝ ෝ ොක ශපංේවො පි ං) පසොණැින ග්‍රොණ නික ො වංන ිනපබ්ද;

(ii) එපංේ සන, තොව ොලිම ව වි ල් ංේාොසවක

ක්‍රි ොත්ණ වස ෝ ොක ංගඛයොව ප ො ණණද;

(iii) ‍රිනංගංේ රණ ළ යුතු ෝ ොක ංගඛයොව ප ො ණණද;

(iv) වැසිකිළි, ජ්‍ක ංහ විදුලිම හුක න පසොණැින ෝ ොක ංගඛයොව ප ො ණණද;

(v) විදුලිම විං්ධි ර ඇින ෝ ොක ංගඛයොව ප ො ණණද;

්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ආ) (i) එණ අ් ෝ ණහ ජ්‍සතොවට වනණොත්ණ පංේවොව් ංැ මේණට ්ො ොව් ්ව ද්ප්ද;

(ii) එවැනි අ හුකතො නිරො රණ ර වනණොත්ණ හො ඩිසන පංේවොව් ංැ මේණ ංඳහො අදොළ අ් ෝ ංපුරොීයණට ඇින ංැකැංේණ වප්ද;

්සත් එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ඇ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

பபாது நிருவாக, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) மன்ைார் மாவட்டத்திலுள்ை 153 கிராம அலுவலர் பிாிவுகைில், கிராம அலுவலர்கள், அபிவிருத்தி அலுவலர்கள் மற்றும் சமுர்த்தி அபிவிருத்தி அலுவலர்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய பல்சதகவ சசகவ அலுவலகங்கள் (சசவாபியஸ) இல்லாத கிராம அலுவலர் பிாிவுகள் உள்ைைவா;

(ii) ஆபமைில், தற்காலிகமாக மாற்று இடங்கைில்

இயங்கிவரும் அலுவலகங்கைின் எண்ைிக்கக யாது;

(iii) புைரகமக்கப்பட சவண்டிய அலுவலகங்கைின் எண்ைிக்கக யாது;

(iv) மலசலகூடங்கள், நீர் மற்றும் மின்சார வசதிகள் இல்லாத அலுவலகங்கைின் எண்ைிக்கக யாது;

(v) மின்சாரம் துண்டிக்கப்பட்டுள்ை அலுவலகங்கைின் எண்ைிக்கக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) (i) சமற்படி குகறபாடுகள் பபாது மக்களுக்குத் தரமாை சசகவகய வழங்குவதில் தகடயாக உள்ைபதன்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) தரமாை மற்றும் துாிதமாை சசகவகய வழங்கும் பபாருட்டு சமற்படி குகறபாடுககை நிவர்த்தி பசய்வதற்குள்ை திட்டம் யாது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there are any Grama Niladhari Divisions, out of the 153 Grama Niladhari Divisions in the Mannar District, which do not have multi-purpose service centres (Sevapiyasa) that can be used by the Grama Niladharis, Development Officers and Samurdhi Development Officers;

2337 2338

ෝලිමපන්තු ව

(ii) if so, the number of offices that are temporarily housed in alternative buildings;

(iii) the number of offices that need to be renovated;

(iv) the number of offices that do not have toilets, water and electricity facilities; and

(v) the number of offices in which the electricity supply has been disconnected?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that there are difficulties in providing quality services to the public due to such shortages; and

(ii) the nature of the plan that is in place to address the said shortages in order to provide quality and expeditious services to the public?

(c) If not, why?

ගු (මහසාචාර්තය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ை) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) මන් ාොසො තු ණනි, එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ණො ්භාගත* රසවො.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔග.

(ii) 15

(iii) 121

(iv) වැසිකිළි හුක න පසොණැින ෝ ොක ංගඛයොව - 46

ජ්‍ක හුක න පසොණැින ෝ ොක ංගඛයොව - 92

විදුලිම හුක න පසොණැින ෝ ොක ංගඛයොව - 38

(v) විදුලිම විං්ධි ර ඇින ෝ ොක ංගඛයොව - 14

(ආ) (i) ඔග.

(ii) 2026 වංප් අ වැ ‍රින ොදස ණඟි් ණ්සොරණ දිංේත්‍රි් පේ විනස නිකපංවස ෝ ොක අලුත්වැඩි කිරීණ ංඳහො න්පි ල් මිලිම ස 24.7 ‍රින ොදස පව් ී ඇින ්ැවි්, එණ ‍රින ොදස ප ොදවො විනස අ් ෝ ්දි පේදී ‍රිනංගංේ රණ කිරීණට ංැකුකන ර ඇත.

(ඇ) අදොළ පසොපග.

කම්කු නීින ්ගවශ්ෝධානය: වි්පතර பதாழில் சட்டங்கள் திருத்தம்: விபரம்

AMENDMENT OF LABOUR LAWS: DETAILS

1721/2025 7. ගු ිනිතණ ්මරවකෝ් මහසතා (ගු ඔෂානි උමගගා

මහස් මිය වවනුව ) (மாண்புமிகு திலிை சமரக்சகான் - மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷாைி உமங்கா சார்பாக) (The Hon. Thilina Samarakoon on behalf of the Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) න න් අණොතයතු ණොපම් ඇසූ ‍රශේස ශ1) :

(අ) (i) පන වස විට ්‍රී කග ොපග න න් නීින ංගපශෝ ස රමි් වින්ප්ද;

(ii) එපංේ සන, ංගපශෝ ස රනු ක්ස අගශ වප්ද;

(iii) එණ ංගපශෝ ස ංඳහො ණැදිහත් වස ්ොහිර ෝශේව ් වප්ද;

(iv) එණ ංගපශෝ ස සිදු කිරීණ අවං් කිරීණට අපප්්ෂො රනු ක්ස ොක රොුදව වප්ද;

්ස එතු ණො පණණ ංභොවට ද්ව්ප්ද?

(ආ) පසොඑපංේ සන, ා ණ්ද?

பதாழில் அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தற்சபாது பதாழில் சட்டங்கள் திருத்தப்படுகின்றைவா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாபறைில், திருத்தப்படும் பிாிவுகள் யாகவ

என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி திருத்தங்கைில் ஈடுபட்டுள்ை பவைித் தரப்பிைர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி திருத்தங்ககை எக்காலப்பகுதிக்குள் பசய்து முடிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House -

(i) whether labour laws in Sri Lanka are currently being amended;

(ii) if so, the specific areas that are being amended;

(iii) the external stakeholders who are involved in the said amendments; and

(iv) the timeframe within which the said amendments are expected to be completed?

(b) If not, why? ගු (ආචාර්තය) අනිල් ජය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මන් ාොසො තු ණනි, එණ ‍රශේස ට පිළිතු ර ණො ්භාගත* රසවො.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලද ිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔග.

(ii) අගශ 04් ටපත් හත ංඳහ් ර ඇින සත් ංගපශෝ ස රනු ක්යි.

1. ‍රණ ‍රමිින

• 1939 අග 32 දරස ‍රසූින ො ොර ආඥො සත

• 1941 අග 47 දරස ඩි ොක ංභො ආඥො සත

• 1954 අග 19 දරස ංොප්පු ංහ ෝ ොක පංේව ශපංේව හො ො ‍රමි විධිණත් කිරීපන) සත

2339 2340

[මන් ම ්ත න්ණොිනක ණහතො]

2026 ණෝතු 19

• 1956 අග 47 දරස ංේී්, තන්ණ අ හො ළණයි් පංේවප හි ප දීණ පිළි්ඳ සත

• 1983 අග 12 දරස ො පතෝෂික පමීන සත

• 2016 අග 3 දරස පංේව ්ප ජ්‍ොින අවණ පගතස සත

• 2021 අග 28 දරස පංේව ් වි‍රොණ ෑපන අවණ ව ං සත

2. ෝමි ං්ඳතො

• 1950 අග 43 දරස ෝමි ආරොවුල් සත

• 1971 අග 45 දරස න න්ව්ප ර්ෂොව අවං් කිරීපන ශවිපශේෂ විධිවි ොස) සත

• 2003 අග 13 දරස ෝමි ආරොවුල් ස් ටයුතු විභොම කිරීපන ංහ විනිශේන කිරීපන ශවිපශේෂ විධිවි ොස) සත

3. ව්ත්තී ුකර්ෂිකතතො හො පංෞඛය

• 1942 අග 45 දරස ්ණෝතශොකො ආඥො සත

4. ව්ත්තී ංමිින

• 1935 අග 14 දරස ව්ත්තී ංමිින ආඥො සත

(iii) අග අණ /25/1368/812/066-III හො 2025.08.04 දිසැින අණොතය ණ්ඩලක තීරණ අනුව හත ංඳහ් ංොණොජි යි්පම් යුත් මිටුව් ත් ර ඇත.

රොජ්‍ය නික ො ්:

01. පල් න - න න් අණොතයොගශ ශංභො ින)

02. පල් න - වැවිලිම ංහ ‍රජ්‍ො ටිතක හුක න අණොතයොගශ ශංොණොජි )

03. අිනප් පල් න ශංගව් ස) - න න් අණොතයොගශ ශංොණොජි )

04. න න් ප ොණංො ංේ ජ්‍සරොල් - න න් පද ෝතපන්තු ව ශංොණොජි )

05. ණහොනෝ ා. ං්පගශේවර් ණහතො - පජ්‍යෂේඨ ි ොනෝ , ප ෞධමලිම හො ංගං්දසොත්ණ නීින පද ෝතපන්තු ව, නීින පීඨ , ප ොළඹ විශේවවිදයොක ශංොණොජි )

06. ආනෝ අහිකෝ අ්ංරත්සන දිරමොණ් ණහතො - පජ්‍යෂේඨ ි ොනෝ , ංණොජ්‍ විදයො පද ෝතපන්තු ව, ො ස විශේවවිදයොක ශංොණොජි )

අපසකුත් ංොණොජි ්:

07. ආනෝ ප්.බී. ංණ් ප්‍රි කොල් ණහතො - නීිනඥ ශංොණොජි )

08. කොල් ප ප්රො ණහතො - නීිනඥ ශංොණොජි )

09. න්ව් ීස.ී. ඩල ංේ ණහතො - නීිනඥ ශංොණොජි )

10. ීව.ආ්. දිලිමප් ඔපබ්පංේ ර ණහතො - නීිනඥ ශංොණොජි )

11. ීස.ී.ආ්. ්ුකන් ක්පුර ණහතො - නීිනඥ ශංොණොජි )

12. ංතයො වනණව් ස පණසවි - නීිනඥ ශංොණොජි ) ශපණණ ංොණොජි ො රොජ්‍ ො ්හුකත්ව ණත ්ල්කො අංේ ී ඇත.)

13. එංේ.එ්මිංො ටීමල් ණහත්මි - නීිනඥ ශංොණොජි )

14. ණපසෝලිම පමෝසදූව ජිසදොං ණහත්මි - නීිනඥ ශංොණොජි )

15. ා.පී. ජ්‍ොස අධි ො ණහතො - නීිනඥ ශංොණොජි )

16. ප්.ීව.පේ.බී. කුන්ප ොපහොතැ්ස ණහතො - වි‍රොමි ංහ ොර න න් ප ොණංො ංේ ශංොණොජි )

17. අණරපංේස අතු ප ෝරක ණහතො - වරකත් මණ ොධි ො , මූකය, ්දු හො ආප ෝජ්‍ස ස පධශ ශංොණොජි )

18. පහට්ටිත්ත්‍රිප තු ෂොර නමි්ද ණහතො - ණොසව ංන ත් ව්ත්ින ශංොණොජි )

්හත මිටුව විසි් ජ්‍ොින න න් ස පධශස ංභොව -NLAC- එණ ස පධශස ංභොපග ංොණොජි පසොවස අපසකුත් ව්ත්තී ංමිින, පංේවො ප ෝජ්‍ ංගමන ංහ ණහජ්‍ස අදහංේ ක්ො මනිමි් න න් නීින ංගපශෝ ස ංඳහො ප ෝජ්‍සො ං ංේ කිරීණට ටයුතු ප ප්.

(iv) පණණ වංර තු ළ අවං් කිරීණට අපප්්ෂො රනු කැපබ්.

(ආ) ැස පසොසඟී. ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ංේාොවර නිප ෝම 27ශ2) ටපත් ‍රශේස, මන් ංජිත් පේණදොං ණහතො.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවම් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தைி அறிவித்தல் மூல விைா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දුප්ප් කම ුර් කිරීවම් රජව වැඩ ිළිතවවළ

வறுகமகய ஒழிப்பதற்காை அரசாங்கத்தின்

சவகலத்திட்டம் GOVERNMENT INITIATIVE FOR POVERTY ALLEVIATION

ගු ්ජි් වේමදා් මහසතා (විුද්ධා පාර්තශ්පවව නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මන් ාොසො තු ණනි, කග ොව තවදුරටත් ංැකකි යුතු පකං ආ්ි අභිප ෝම ්ට ුදහුණ පදමි් විනස ුකබිණ් තු ළ දුප් ත් ණ ංහ ආදො න අංණතු ලිමතතොව තවදුරටත් ජ්‍ස ීවවිත ට ්ර තළ ්ක ෑණ් ඇින රමි් විනස ්ව පිළිමත යුතු න්ණකි. විපශේෂප ්ණ ආහොර, ආර්ෂොව, අ යො ස , පංෞඛය හො ීවවස තත්ත්ව ංන්් ප ් දුප් ත් ණ ්හුණොස - multidimensional - ආ ොරප ් ‍ර ොශ වස අතර, එ ජ්‍ොින ංගව් ස ට ්ො ොව් වස මූලිම මැටලුව් පකං හු සොමත යුතු පග. එ්ැවි්, ්‍රී කග ොපග දුප් ත් ණ පිළි්ඳ වත්ණ් තත්ත්ව , එ ට පිළිතු න් පකං රජ්‍ පමස ඇින ක්‍රි ොණෝම ංහ ජ්‍ොින ‍රින ත්ින ංන්් ප ් හත ංඳහ් න්ණු පිළි්ඳව පණණ ංභොවට ැහැදිලිම කිරීණ් ක්ො පදස පකං අදොළ මන් අණොතයවර ොපම් ණණ ්ල්කො සිටිමි.

1. ව්තණොසපේ ්‍රී කග ොපග දුප් ත් මි් ප පළස ජ්‍සමහස දිංේත්‍රි් වශප ් ප ො ණණද?

විපශේෂප ්ණ පන පිළි්ඳව ව්තණොස තත්ත්ව ත් අවප්ෝ රපමස ණැද ප රදිම යුද තත්ත්ව තු ළ ්් ස ඇතු ළු අතයවශය පධවල්වක මික ්හළ ොණ නිංො නි්ණොණ වස දුප් ත් ණත් මණස රමි්, ැහැදිලිම ංගඛයොපල්ඛස අපි රජ්‍ප ් ්කොප ොපරොත්තු වසවො.

2. රජ්‍ විසි් දුප් ත් ණ නි්වනස ර්ප් ප පංේද? දුප් ත් ණ පහේතු පව් ංණංේත ් පකං රටට ඇින ී ිනප්ස ්ක ෑණ පිළි්ඳව රජ්‍පේ ත්පංේන්ව කුණ්ද?

ා කි ්ප්, විපශේෂප ්ණ දැසට නි්ණොණ ී ිනප්ස ීවවස ්රත් එ් පන දුප් ත් ණ කි ස ොරණ පිළි්ඳව නිවැරදි, ැහැදිලිම නි්වනස ් අවශය වසවො.

2341 2342

ෝලිමපන්තු ව

3. ්‍රී කග ොපග දුප් ත් ණ හු සො මැනීණ ංඳහො භොවිත රස ජ්‍ොින ද ද්‍රතො ප්ඛොව - official Poverty Line - ංහ ්හුණොස ද ද්‍රතො ද්ශ ් - multidimensional poverty indicators - මිනුන කිරීණට භොවිත රස ද්ශ ංහ ාවො හු ්වො දීණට ුකබින වූ නි්ණො ් - criteria - පණොසවොද? විපශේෂප ්ණ සවතණ දත්ත අනුව පනවොපේ අම ් ප ො ණණ ද?

පන ංඳහො පිළිතු න් ක්ො දීපනදී, විපශේෂප ්ණ පන යුද තත්ත්ව තු ළ නිෂේ ොදස ්ණෝතවකට, ංේව ග රැකි ොවකට, ්ුද්‍ර, කුඩලො හො ණ ය ණොණපේ ්ණෝත න්ව්ට අත් ත් ී ිනප්ස ්ක ෑණත් එ් ණ මණස රකො පිළිතු න් ක්ො පදස පකං ණො ්ල්කො සිටිසවො.

4. දුප් ත් ණ ජ්‍ොින ආ්ි ට ඇින රස ්ක ෑන පිළි්ඳව රජ්‍ විසි් අ ය ස ් සිදු ර ිනපබ්ද?

5. දුප් ත් පණ් ජ්‍සතොව ුදදො මැනීණ ංඳහො දැසට ක්‍රි ොත්ණ ංණොජ්‍ ආර්ෂණ වැඩලංටහ් හො ආදො න වැඩි කිරීපන වැඩලංටහ් වප්ද? ාවොපේ ‍රමින - outcomes - කුණ්ද?

6. දුප් ත් ණ වැනි ්ර තළ ජ්‍ොින මැටලුව් ංඳහො ජ්‍ොින ‍රින ත්ින ්, දුප් ත් ණ තු ර් කිරීපන ජ්‍ොින ‍රින ත්ින ් - National Poverty Alleviation Policy එ ් - අවශය ්ව රජ්‍ පිළිම්ප්ද?

පණො ද, ඇත්තටණ අංේවැුකණ වැඩලංටහස දුප් ත් ණ තු ර් ර්සට කිසිපංේත්ණ ‍රණොණවත් සැහැයි කි ස එ ජ්‍සතොවපම් ණතු වස ප ෝජ්‍සොව්.

7. එවැනි ‍රින ත්ින ං ංේ ර ිනපබ්ද? එහි ‍ර ොස අගක - key components - වප්ද? එ ක්‍රි ොත්ණ වස ොකසීණොව - timeline එ - කුණ්ද?

8. දුප් ත් පණ් වඩලොත් ්ක ෑණට ක්ව ඇින ්ඩලො න හු සො පමස ිනපබ්ද?

එසන, අවදොසන ංහිත ප ොට්ඨොං, අවදොසන ෝඩලවකට ක් වස ්ඩලො න. විපශේෂප ්ණ පන යුදණ තත්ත්ව තු ළ ශී්‍ප ් ්හළ ස භෝඩල මිකත් ංණඟ පන අවදොසන ප ොට්ඨොං හු සො පමස ිනප්සවොද?

එණ ්ඩලො න පව් පව්ණ ංගඛයොත්ණ ව දැ්වි හැකිද? පසොඑපංේසන, එවැනි දත්ත ං ංේ කිරීණට පණපත් රජ්‍ අප ොපහොංත් ී ිනපබ්ද?

විපශේෂප ්ණ ණත් ර්ස ැණිනයි දන්ව්, ණගවන්්, ආ්ොධිත ‍රජ්‍ොව, වැඩිහිටි ‍රජ්‍ොව, තන්ණ ‍රජ්‍ොව තණයි පන අවදොසණට ක් පවච්න ප ොට්ඨොං. දුප් ත් ණ තු ර් කිරීණට පන අ පවනුපව් රජ්‍ ම්සො පි වර කුණ්ද?

9. පණවැනි ්ඩලො න පවත ංණොසව ංැකකීණ ංඳහො ප ෝජිත රජ්‍පේ වැඩල පිළිපවළ කුණ්ද?

10. ්හුණොස දුප් ත් ණ තු ර් කිරීණ ංඳහො වස රජ්‍පේ ප ටි

ොීයස, ණ ය ොීයස හො දී්ඝ ොීයස ‍රින ත්ිනණ ක්‍රි ොණෝම පණොසවොද?

පන ‍රශේස ට සත්තර ක්ො පදස විටත් අද නි්ණොණ පවකො ිනප්ස පන අ්ුද ොරී තත්ත්ව වොප ණ ආ්ි අභිප ෝම ංැකකිල්කට ක් ර්ස. විපශේෂප ්ණ භෝඩල මික ්හළ ෑණ තු ළ, ීවවස ්ර ්හළ ෑණ තු ළ, ආදො න ණෝම අහිමි ීණ තු ළ,

රැකි ො අහිමි ීණ තු ළ ‍රශේස මණසොව් ඇින පවකො ිනප්සවො. අපි ද්සවො, ප්ොපහෝ තැ්වක garment factories විශොක ‍රණොණ ් වැසී ිනප්ස ්ව. පන තත්ත්ව ් හුදපග රජ්‍ දුප් ත් ණ තු ර් ර්සට ම්සො ක්‍රි ොණෝම වප්ද කි ස එ මැස ැහැදිලිම විංේතර ් අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො.

ගු (ආචාර්තය) උපාලි ප්නිලවේ මහසතා (ග්‍රාමීය ්ගවර්තධානඅ ්මාජ ආර්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම් අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මන් ාොසො තු ණනි, ා ‍රශේස ට පිළිතු ර ක්ො දීණ ංඳහො ල් ්ල්කො සිටිසවො.

II

ශ්‍රී ලගකාවේ වනව් ප්‍රවාහසන අගශ්ව වර්තතමාන

ත් ් වය இலங்ககயின் விமாைப் சபாக்குவரத்துத்துகறயின்

தற்சபாகதய நிகல CURRENT STATUS OF SRI LANKA’S AVIATION SECTOR

ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන් ාොසො තු ණනි, ංේාොවර නිප ෝම 27ශ2) ටපත් ණො හත ංඳහ් ‍රශේස ්දි ත් රසවො.

රපට් වැඩි වස ංගනොර , පවපළඳ ංන්් තො ංහ ජ්‍ොතය්තර ණර මණසොමණස ංැකකිල්කට මනිමි් ්‍රී කග ොපග වනව් ‍රවොහස අගශපේ ව්තණොස තත්ත්ව , පිටත්ීපන ්දු අ කිරීණ ංහ වනව් පතොටුප ොළ ටිතක හුක න ංගව් ස පිළි්ඳව ාො කිරීණට ණණ ්ඩල ක්ො මනිමි.

හත ංඳහ් ‍රශේසවකට වරො ංහ සිවිල් වනව් පංේවො අණොතයතු ණො පණණ ංභොවට පිළිතු න් ද්ව්ප් දැයි ණණ විණංමි.

1. ව්තණොසපේ ්‍රී කග ොවට ොකංටහ්මත ණර ‍රවොහස පංේවො ං ස ජ්‍ොතය්තර වනව් ංණොමන කී ් ිනපබ්ද ංහ ්‍රී කග ොපග වනව් පතොටුප ොළවල් හරහො ක්‍රි ොත්ණ වස පණණ වනව් ංණොමනවක අනුණත වෝෂික ණර ‍රවොහස ො තොව ප ො ණණද? About the passenger-carrying capacity, please provide details.

2. ්‍රී කග ොපග වනව් පතොටුප ොළවලිම් පිටත් වස එ් ණගිප කු ංඳහො දැසට අ රස පිටත් ීපන ්දු ුදදක ප ො ණණද? එවැනි ්ධද් වනව් ටි ට් ත් මිකට ඇතු ළත් ර ිනපබ්ද? පණණ ්ධද අ ර්ප් වුන්්ද ංහ පණණ ්ධද රජ්‍ ට පමවි යුතු දිස මණස කී ද?

අපප් රටි් පිට රටවකට ස අ ටත් පන ්ධද අ රසවොද ්ස පිළි්ඳව දැනුවත් රොවි කි කො ණණ විශේවොං රසවො.

2343 2344

[මන් ංජිත් පේණදොං ණහතො]

2026 ණෝතු 19

3. 2023, 2024, 2025 ස ව්ෂවකදී ්‍රී කග ොපග වනව් පතොටුප ොළවකට ැමිණි ංහ පිටත් වූ ුදළු ණර් ංගඛයොව ප ො ණණද? එණ පතොරතු න් එ් එ් වනව් පතොටුප ොළට අදොළව වෝෂික ව, පවස පවසණ ංඳහ් ර්ස.

4. ්හත කී 3වස ‍රශේස ට අනුව ්හත ංඳහ් එ් එ් ව්ෂපේදී පිටත් ීපන ්දු පකං ණර්පම් රජ්‍ ට කැබි යුතු ුදළු ුදදක ප ො ණණද? That is the Embarkation Tax, Sir.

5. ව්තණොස ද්වො වනව් ංණොමන විසි් රජ්‍ ට පසොපමවූ ංහ පමවි යුතු තත්ත්වපේ විනස පිටත්ීපන ුදළු ්දු ුදදක ප ො ණණද? එවැනි ්දු පමීණට අප ොපහොංත් ී ඇින වනව් ංණොමන පණොසවොද? න්ණො ර එ් එ් වනව් ංණොමපන සණ ංහ ක්ො මත හැකි සවතණ දිස වස විට පමවි යුතු ුදදක ංඳහ් ර්ස. පමීන ‍රණොද නිංො සිදු ී ඇින ෝව කුණ්ද ංහ පමස ඇින ක්‍රි ොණෝම පණොසවොද?

6. ්‍රී කග ොපග දැසට ක්‍රි ොත්ණ වස ජ්‍ොතය්තර ංහ පධශී වනව් පතොටුප ොළ කී ් ිනපබ්ද? එ් එ් වනව් පතොටුප ොළවක ස ණ වෝෂික ණර හැසිරීපන ො තොව ප ො ණණද? ාවොට ණණ් සීණො පසොී,

• ටුසො ්්ඩලොරසො ජ්‍ොතය්තර වනව් පතොටුප ොළ • ණත්තක රොජ්‍ ්ෂ ජ්‍ොතය්තර වනව් පතොටුප ොළ • ො ස ජ්‍ොතය්තර වනව් පතොටුප ොළ • රත්ණකොස ජ්‍ොතය්තර වනව් පතොටුප ොළ • ණඩල කපුව වනව් පතොටුප ොළ ංහ

අපසකුත් පධශී වනව් පතොටුප ොළවල් සන ර්ස.

7. එ් එ් වනව් පතොටුප ොපළේ වත්ණ් වෝෂික ණර හැසිරීපන ො තොව ංහ භොවිත අනු ොත ප ො ණණද? ාවො දැසට තණ්ප නි්මිත ො තොවට වඩලො ්හළි් පහෝ හළි් ක්‍රි ොත්ණ ව්ප්ද? That is, whether it is underutilization or overutilization?

8. Terminal -2 වයො ්ින BIAහිදී ංහ අපසකුත් ‍රොපධශී වනව් පතොටුප ොළවක ංගව් ස වයො ්ින ඇතු ළුව ංැකුකන ර ඇින පහෝ ්දි රමි් විනස සව වනව් පතොටුප ොළ ංගව් ස, ් ්ත වයො ්ින ංහ ොවස ා සත්ප‍රේණි කිරීන පණොසවොද? ංගනොර ව් ස ්ො පිළි්ඳව ද්ව්ස.

9. පණණ වයො ්ින අවං් වූ විට අිනප් වෝෂික ණර ො තොව ප ො ණණ් පගද? What is the new incremental passenger movement at the airport? ගු අනුර කුණාිනලක මහසතා (වරාය ්හස සවිල් වනව් ව්පවා අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமாை சசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) Hon. Speaker, the Answer to the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake is as follows;

1. A total of 29 scheduled airlines are operating from Sri Lanka, including two Sri Lankan carriers - the SriLankan Airlines and FitsAir. They have been

approved to operate for the winter season 2025/2026. But, based on the approved aircraft capacities, the weekly one-way seat availability ranges from approximately 115,000 to 203,000 seats.

However, given the prevailing situation in the Middle East, several airlines, namely Qatar Airways, Emirates, Air Arabia, Etihad Airways, Air Arabia Abu Dhabi, Flydubai, Kuwait Airways, Jazeera Airways, SriLankan Airlines and FitsAir, have either cancelled their scheduled flights or reduced their frequencies to and from Sri Lanka. Meanwhile, a few airlines such as Aeroflot, Edelweiss and SalamAir have introduced additional flights to meet the current demand from this region.

From the second-half of this question, the Hon. Member asks about seating capacities and details of those airlines and their respective minimum and maximum seating capacities are given in Annex 01.

Annex 01

2345 2346

ෝලිමපන්තු ව

2. a. Embarkation levy presently charged per passenger departing from airports in Sri Lanka.

b. The above tax amount is included in the price of the air ticket

c. It is transmitted to the Civil Aviation Authority accumulated by the airlines

d. Twice a week

Usually, this embarkation levy only applies to departures and is included in the price of the air ticket. The Civil Aviation Authority is responsible for collecting this tax, which is then transferred to the Treasury twice a week.

Name of the

Airport

Date of Issuing of

Tickets

Applicable

USD Amount

a. Bandaranaike International Airport (BIA) - (IATA code- CMB)

From 01.02.2020 USD 60

b. Jaffna International Airport (JIA) - (IATA code -JAF)

From 01.02.2026 USD 60

c. Colombo International Airport Ratmalana (CIAR) - (IATA code -RML)

From 27.03.2025 to 26.03.2026 USD 30

d. Mattala Rajapaksa International Airport - (MRIA) - (IATA code-HRI)

Until the date of completion of three years from the date of commencement of operations by an international airline on June 26th, 2027 whichever comes first

Free

b. Batticaloa International Airport - (IATA code BTC)

From 01.02.2020 USD 60

3. The details of departures and arrivals from 2023 to 2025 from each airport is as follows;

4. The total amount due to the Government as Embarkation Levy from passengers in 2023, 2024 and 2025 is given in Annex 02 below.

Airport 2023 2024 2025

CMB Departures 3,762,145 4,351,507 4,982,918

Arrivals 3,559,636 4,294,431 4,980,656

HRI Departures 60,772 65,173 63,000

Arrivals 63,746 65,963 59,854

JAF Departures 14,624 20,476 29,428

Arrivals 13,659 18,373 23,397

BTC Departures 790 682 1,179

Arrivals 519 444 558

RML Departures 6 6 -

Arrivals 6 4 -

2347 2348

[මන් අනුර න්ණොිනක ණහතො]

Annex 02

2026 ණෝතු 19

5. The total amount of Embarkation Levy currently outstanding and unpaid by each airline is given in Annex 03 below.

7.

8. The Terminal 2 Development Project of the

Bandaranaike International Airport is at the final stage of procurement. The expected timeline for this project to be completed is by 2030. Until the Terminal 2 Project is completed, several capacity-increasing projects for the existing terminals are in progress and that has to be completed within 2026 and 2027. The departure capacity has been increased with 36 additional check-in counters and six new boarding gates. Immigration counters have been relocated and the number of Immigration counters has been increased from 25 to 40. E-gates are already implemented in immigration - arrival - and arrangements will be made for emigration - departure - as well. The expansion of arrival terminal lobby is also underway. That is for the Bandaranaike International Airport. The expansion of arrival terminal of the Jaffna International Airport has already been started. It is supposed to be completed within this year. Procurements for the common lobby expansion project for both arrival and departure are to be completed and construction will be completed by mid-2027. The purpose of these projects is to standardize the prevailing basic facilities and space at the Jaffna International Airport on par with international standards. 9. With the completion of the Terminal 2 Project of the Bandaranaike International Airport, an additional nine million passengers could be handled,and with capacity enhancement of the exiting terminals, an additional three million passengers would be accommodated. With the development of the Jaffna International Airport, the passenger capacity will be increased by an additional 0.2 million. Thank you.

9 Ampara Airport SLAF N/A

10 Trincomalee/China Bay Airport SLAF N/A

11 Anuradhapura Airport SLAF N/A

12 Hingurakgoda Airport SLAF N/A

13 Katukurunda Airport SLAF N/A

Name of the

Airport

Designed Capacity (passenger)

Per Year

Passengers Handled in

2025

Rate of Utilization

BIA 7 Million 9.96 Million 142%

MRIA 1 Million 122,856 12.28%

JIA 0.2 Million 52,825 26.41%

CIAR 0.2 Million 0 -

Batticaloa Air-port (Domestic) 0.1 Million 1,737 1.74%

2349 2350

6. We have 13 international and domestic airports operational in Sri Lanka and the details are given below.

Name of the Airport Airport Operator

Annual Passenger

Handling Capacity/

Designed Capacity

1 Bandaranaike International Air-port, Katunayake (BIA) AASL 7 Million

2 Mattala Rajapaksa International Airport (MRIA) AASL 1 Million

3 Jaffna International Airport (JIA) AASL 0.2 Million

4 Colombo International Airport Ratmalana (CIAR) AASL 0.2 Million

5 Batticaloa Airport AASL 1 Million

6 Sigiriya Airport SLAF N/A

7 Koggala Airport SLAF N/A

8 Weerawila Airport SLAF N/A

Annex 03

ෝලිමපන්තු ව

ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I congratulate the Hon. Minister for giving a precise Answer and I appreciate it. I hope that all the other Ministers would take cue from the Minister.

Hon. Minister, in your response, which I was eagerly listening to, there was one specific elimination. The President cited the Hingurakgoda Airport as a way forward and that has not been brought into the Answer. I presume it is part of this with its constructions ongoing.

So, in this particular situation, I could see that the Bandaranaike International Airport operates at a capacity of 142 per cent. That is what you revealed, Hon. Minister. You have two VIP terminals there. So, why can you not look at converting one of them into an active terminal because passengers are going through a very arduous procedure at the moment and that does not go well with a person who leaves the country because the last point he remembers of Sri Lanka would be the airport. So, I would take it upon myself to propose that one of the VIP terminals be converted into an additional terminal. You can add in as 8, 9 and 10 because slots are there and they are not at the key points at key times. So, Hon. Speaker, I would greatly appreciate it if the Hon. Minister looks into that.

Furthermore, another most important aspect today is that, with the Middle East being in turmoil, also for the next month or so, we would have to bear the brunt of what is going on there. I would want you to really look at positioning Sri Lanka to take advantage of that situation, which I have been saying for the last 14 months. The Mattala Airport is a sleeping giant which could be awakened at this particular moment. There are two or three Qatar Airways flights which operate from here directly to Europe. Likewise, they also go to Muscat. So, use the Mattala Airport to our advantage. You could even offer free handling because the concomitant advantages we are going to get thereafter would be far greater. Hon. Minister, you have Qatar Airways which handles a seating capacity of roughly about 700,000 a week. Bring them in, speak to them and say, “We will give you free handling”, and the rest would flow in thereafter. Likewise, with Etihad Airways and Emirates Airline, the same thing could be pursued.

The next one is cargo. Last time, I told the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources that about 400 to 500 tons of fish perish due to lack of capacity. So, ensure that these all these areas are converted so that we could earn foreign exchange at this fairly decisive time. So, Hon. Minister, you have a big role to play with regard to both the Port and the Airport. You can bring them into Sri Lanka by sea and take them out by air. So, all these can be converted, if you adopt a forward-thinking approach.

All we could basically do is give you ideas and those must be crystalized soon because this type of situation would not last for the next two, three or four years. So, seize the opportunity.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please shorten your clarification.

ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, this is also important. You allowed 15 minutes to answer a very good point relating to Question No. 9.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please proceed with the stipulated -

ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, allow it for the Opposition as well when we try to ensure that these are looked into. I mean, we do not lose any time on this.

So, I appreciate the precise Answer the Hon. Minister gave. That is why I thought I would add on a question, which would help you, Hon. Minister, to ensure that your portfolio is brought to more fruition in the future.

ගු අනුර කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) Hon. Ravi Karunanayake, thank you so much for your comments. We are revisiting the existing Master Plan of the Bandaranaike International Airport and are considering all possibilities to increase its capacity.

And with regard to the second point you have raised, we have already started a round of discussions with several airlines to get more scheduled flights to Sri Lanka, exploiting the current situation in the Middle East.

Thank you so much.

ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister the most important thing is - [Interruption.]

ගු ටී.බී. ්ර් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මන් ාොසො තු ණනි, ණට ප ොඩි පගකොව් ක්ො පද්ස.

2351 2352

2026 ණෝතු 19

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ටී.බී. ංරත් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො. ගු ටී.බී. ්ර් මහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මන් ාොසො තු ණනි, විපශේෂප ්ණ ්ෂික ෝමි දිංේත්‍රි් වක පන පණොපහොපත් ැස සැඟිකො ිනප්ස විපශේෂ ‍රශේස ් ණණ පන මන් ංභොපග අව ොස ට ප ොුද රසවො. 48CC පණෝට් ංයි ල් ව්ම ලිම ො දිගචි රකො සැින නිංො ාපමොල්ක්ට ්් ස පිරවුනහල්වලිම් පතල් නිකුත් ර්ප් සැහැ. විපශේෂප ්ණ පණණ පණෝට්ංයි ක පමොවි ජ්‍සතොව අතර වැඩිප ්ණ භොවිත වස පණෝට්ංයි ක ් නිංො, ාවොට ්් ස ක්ො මැනීණ ංඳහො ‍රණ ් ං ංේ රස පකං පමෞරවනී ංභොපව් ්ල්කො සිටිසවො.

ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන් ාොසො තු ණනි, අ ට පුළුව් ා chassis number එප ් QR code එ හදකො පද්ස.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ොස වැඩල ටයුතු ආරනභපේදී ප ෝජ්‍සො.

පාර්තලිවම්්ුවේ රැ්පීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන් ාොසො තු ණනි, ණො හත ංඳහ් ප ෝජ්‍සොව ්දි ත් රසවො:

" ෝලිමපන්තු පග ංේාොවර නිප ෝම 8හි විධිවි ොසවක කුණ් ංඳහ්ව ිනුණ ද, අද දිස රැංේීන ැවැත්පවස ොක පගකොව පූ.භො. 9.30 සිට අ.භො. 12.30 ද්වො ද, අ.භො. 1.00 සිට අ.භො. 5.30 ද්වො ද වි යුතු . අ.භො. 2.00ට ෝලිමපන්තු පග ංේාොවර නිප ෝම 8ශ5) ක්‍රි ොත්ණ වි යුතු . අ.භො. 5.30ට ාොසො වර ො ෝලිමපන්තු ව ල් තැබි යුතු . " ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ොස වැඩල ටයුතු , සයො ත්‍රපේ විෂ අග 1, ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභොව සත ටපත් නිප ෝම අනුණත කිරීණ ංඳහො ්දි ත් කිරීණ.

මන් ංභොසො තු ණො.

වකාළඹ වරාය නගරය ආර්තික වකාමිෂ්

්භාව පනත: නිවයෝග பகாழும்புத் துகறமுக நகரப் பபாருைாதார

ஆகைக்குழுச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் COLOMBO PORT CITY ECONOMIC COMMISSION

ACT: REGULATIONS

ගු බිමල් ර් නායක මහසතා (ප්‍රවාහසනඅ මහසාමාර්තග ්හස නාගරික ්ගවර්තධාන අමාතය ්හස පාර්තලිවම්්ුවේ ්භානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development in consultation with the Colombo Port City Economic Commission and relevant Regulatory Authorities under Section 71 of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021 and published in Gazette Extraordinary No. 2469/02 of 29th December, 2025, which were presented on 03.03.2026, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුව කරන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගු (වවදය) රාමනාද් අර්තච්නනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් රොණසොද් අ්ච්චුසො ණ්ීතු ණොප point of Order එ පණො ්ද?

ගු (වවදය) රාමනාද් අර්තච්නනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මන් ාොසො තු ණනි, Standing Order No. 118.(3) හි ැහැදිලිමව ංඳහ්ව ිනප්සවො, Ethics and Privileges Committee එ ට complaint එ ් submit පළොත්, within two weeks, final report එ ඔ්තු ණොට පද්ස ඕසෑ කි කො. මන් ාොසො තු ණනි, මීට අවුන්ධද ට ලිම් දොපු එ ් අදත් දොකො, ා කි ්ප් ා පුධමක ො පම්වකො අදත් cancel රසවො. ගි ණොංපේත් cancel ළො. ඊට ලිම් ණොංපේත් cancel ළො. අර ුකදත්ත කි ස, යූටියුබ් සොළි ොව් රස ප සො ණට කුණුහන් ප ් ්ැණපු එ මැස තණයි පන inquiry එ ිනප්්ප්. දැ් one year has passed, Sir.

ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ණ්ීතු ණනි, ණණ ා ංන්් ප ් පංො ො ්ක්සන.

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha to start the Debate. You have 14 minutes.

2353 2354

ෝලිමපන්තු ව

[පූ.භො. 11.17]

ගු (ආචාර්තය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කු අමාතය ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த - பதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මන් ාොසො තු ණනි, අද දිස ෝලිමපන්තු පග අනුණැින ංඳහො ්දි ත් රස පන ංගපශෝ ස 2021 අග 11 දරස ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභො සපත් 71ශ2) ශඅ) වම්ින ට අනුව වරො සමර තු ළ පමොඩලසැඟිලිම ංහ වුහ ්, ා ක්ෂණ නි ොණස කිරීණ ංඳහො 2023 ජූනි 2වැනි දිස, 2023 අග 1 දරස ප ොළඹ වරො සමර ංගව් ස පරවනකොසි සින් ‍ර ොශ ට ත් ර ිනුණො. ා ළුදවැනි ංගපශෝ ස සිධ පවකො ිනප්්ප් 2023 පසොවැන්් ණොංපේ. දැ් අපි ෝලිමපන්තු පග අනුණැින ංඳහො එහි පදවැනි ංගපශෝ ස ්දි ත් රසවො. විපශේෂප ්ණ පණහිදී සිදු ව්ප් පන ආප ෝජ්‍ස ‍රව් ස කිරීණ ංහ ආප ෝජ්‍ස හුක න ංැ මේණ. විපශේෂප ්ණ ආප ෝජ්‍ස ැඳීපනදී ම්සො වූ විවි ක්‍රි ොණෝම අතර, අභිණතෝා දි ම්සො ංණහර තී්දු පුධමක ො අනුව, රට අනුව, ආප ෝජ්‍ස ‍රණොණ අනුව, විවි ො ොර මැටලු මණසොව් අතීතපේ ිනබිකො ිනප්සවො. සුදත්, දැ් අපි ‍රණප ් පන ආප ෝජ්‍ස දි ණත් කිරීණ ංඳහො රීින ොද - rule-based - ‍රණ අනුමණස රසවො, කිසිණ ෝශේව ට විපශේෂප ් ංැකකීණ් ද්ව්ප්ත් සැින, න ෝශේව පිටුදකි්ප්ත් සැින ආ ොර ට. ා ට පහේතු ව තණයි, අපි පන රට ්ොර මත්තොට ංේපංේ ිනප්ස අභිප ෝම මණසොව් ඇතු පළේ ාවොට ුදහුණ පද්ස අවශය රස ‍ර ොසණ ්පෂේත්‍ර ් විධි ට පන රටට ිනරංොර, සි ල්ක ංන්් පවච්න ණ ය ොීයස ංහ දිවන ොීයස ආ්ි ව් ස ් අත් ත් ර මත යුතු ව ිනබීණයි.

අපප් ගි වර අ වැ ාොපගදී ා සි ට 7 ට වැඩි ආ්ි ව් ස ් අත් ත් ර මැනීණ ංඳහො වූ ංේාොවර අඩිතොකණ් රට තු ළ දණො ිනප්සවො. එතැනි් ්දි ට ෑණ ංඳහො වූ ආප ෝජ්‍ස ැඳීණ තණයි පණහි අරුදණ ව්ප්. ා අනුව, පන පදවස ංගපශෝ සප ් ‍ර ොස ්පෂේත්‍ර කිහි ් ්දි ත් රසවො. එ ් තණයි, ූමමි හරණ වයොප්ින . දැසට සිදු ර ිනප්ස ‍රණොණ ට පවසංේ පසොවස ආ ොර ට, හැ්ැයි ආප ෝජ්‍ ්ප ්ල්ීයන, අවශයතො, ා වොප ණ සව තත්ත්ව ් පවසංේ ීණ ංැකකිල්කට භොජ්‍ස ර, ආප ෝජ්‍ස ප ොමිෂ් ංභොවට පන න්ණු ්දි ත් ර ිනප්සවො. ඔවු්ප 60වස ප ොමිෂ් ංභොපව් පන ප ෝජ්‍සො අනුණත ර ැබිසට් ණ්ඩලක ට ්දි ත් ර ිනප්සවො. ා අනුව ැබිසට් ණ්ඩලකප ් ාවො අනුණත ර ිනප්සවො.

ාවොයි් කිහි ් ණණ ්දි ත් ර්සන. ශ1)වස ංගපශෝ ස අනුව 47 වස නිප ෝම ටපත් ප ොදු හුක න පිළි්ඳව පව් ර ිනුණු ූමමි ‍රණොණපේ න මැළපීන ‍රණොණ ් සිධ රසවො, ා හුක න වැඩිදියුණු ර මැනීණ ංඳහො. ා වො ප ණ ංගංේ ්ින ංහ පංෞඛය කි ස ෝඩල පද එ ්පෂේත්‍ර ිනුප්. ා ප ොටංේ පද ට පව් ර පවස පවසණ ටයුතු ර මැනීපන හුකව ංකංො ිනප්සවො. ප ොදු ස ප ෝර පංේවො පිළි්ඳව ංො ච්ඡො රසවො. ා වොප ණ විව්ත අව ොශ - සදයොස හො නතු ර‍ර -, පවරළ ංන්් රමත් ප ොටංේ, ප ොදු ීදි, ප ොදු ‍රවොහස හුක න පිළි්ඳවත් ංො ච්ඡො රසවො. ාවොට අදොළ රොමිතී්, ා වැඩල ටයුත්ත ර්ස ඕසෑ ප ොපහොණද කි ස එ මැස ශ2)වස ංගපශෝ සපේ 48 වස නිප ෝම ටපත් ංඳහ් පවසවො.

ා වොප ණ පන ංගපශෝ ස න ප ෝපධසිවකට ටත් ර ිනප්සවො. ‍ර ොස වශප ් දළ පමබින ‍රණොණපේ ංණංේත පවසංේ ව්ප් සැහැ. ා ංණංේත ඇතු පළේ රස පවසංේ කිරීන

ණණයි ළ යුතු ව්ප්. ා වොප ණ ්දි ත් රස ංැකුකන ‍රණොණ , ා ා ආප ෝජ්‍ ්ප ංැකුකන, ා වයො ොර ට එණඟි් ‍රිනකොභ කැප්්ප් ප ොපහොණද කි කො ංැකුකන ංො ොරණී රණ ් ්දි ත් ර්සට ඕසෑ. ා වොප ණ පන ංැකුකන නිංො වොහස මණසොමණස ට, අභය්තර ංගංරණ ට ්ො ො ඇින පසොව්සට ඕසෑ. ා වොප ණ අලුින් ඇින රස තත්ත්ව නිංො සව ස ප ෝරතොව් වැඩි පසොවස ්වටත් ංහින ව්සට ඕසෑ. ා තත්ත්ව ් ංැකකිල්කට භොජ්‍ස ර ූමමි හරණ ංහ පංේවො භොවිත පිළි්ඳ සයොං ් - matrix එ ් - ්දි ත් ර ිනප්සවො. එහිදී ූමමි හරණ ංඳහො පණ්ස පන ප ොටංේවකට ්පෂේත්‍ර මණසොව් ඔංේපංේ නි්ණො ්දි ත් රසවො. ා කි ්ප් ප්වොසි ආප ෝජ්‍ස ංන්් ප ්, සිල්කර පවපළඳ ටයුතු ංඳහො ා සීණොව සි ට 5 ද්වො අ් ර ිනප්සවො. ෝ ොක වත්වොපමස ෑණ, පංේවො, අ යො ස, පංෞඛය, ‍රජ්‍ො ටයුතු , ංණොජ්‍ හො ංගංේ ්ින ටයුතු , විව්ත හො විපසෝද ටයුතු , ක්‍රීඩලො හො විපසෝද ටයුතු , ‍රවොහස සොදී වශප ් ්පෂේත්‍ර මණසොව් ඔංේපංේ පන ංඳහො අපි ංගපශෝ ස ්දි ත් ර ිනප්සවො. ආප ෝජ්‍ස ැඳීණ ංඳහො පන ංගපශෝ ස ්තොණ දි ම්වසුකලුයි, අවශයයි කි කො අපි හිතසවො.

ාත් එ් ණ පන ොරණ ත් පණතැසට ංන්් රම්ස ණණ ැණැිනයි. පන දි මැ්ීන එ් ආප ෝජ්‍ ් ැමිණීපනදී ඔවු් ්කස අපසකුත් ොරණොවකට අණතරව පකෝ ණොණප ් මත්තත් ආප ෝජ්‍ ොප විශේවොං - investor confidence, ආප ෝජ්‍සවක විශේවොං ්තොණ වැදමත්. එ ංේාොපිත ර්සට අවශය රසවො. පන ආප ෝජ්‍ස පිළි්ඳව අතීත භොවිත තු ළ විශේවොං ැ්ණු තැ් මණසොව් ිනප්සවො. ා පවනුවට දැ් ා විශේවොං පමොඩලසඟ්ස අපි සත්ංොහ ර ිනප්සවො. ා අවංේාොවකදී විපශේෂප ්ණ එමිප්ට්ංේ, එටිංකොට් වැනි ආ තසවක අර අභිණතෝා ණදි නිංො, ංණහර තැ්වකදී එවැනි තී්දු අරපමස ා ආප ෝජ්‍ස අව ් වත් වුණො. ඔවු් ආප ෝජ්‍ස හකුළොපමස ගි ො. ා නිංො අපි අලුින් ්දි ත් රස පන ංගපශෝ සවකට අණතරව ආප ෝජ්‍ස විශේවොං පමොඩලසඟො මැනීපනදී නීිනණ රොුදව ්තොණ වැදමත් පවසවො. ා නීිනණ රොුදව ශ්ිනණත් ර්ස අපි විවි වූ වැඩලංටහ්, ටයුතු මණසොව් ර ිනප්සවො. ගි ව්ෂපේදීත් ආප ෝජ්‍ස ට ංන්් නීින-රීින විශොක ‍රණොණ ් අපි ්දි ත් ළො.

ංණහර අවංේාොවකදී අ ව ‍රශේස රසවො, සත් ංනණත පළේ සැහැ කි කො. ංණහර නීින, අණ සත් ලිම විල්ක ිනුණොට වැඩල් සැහැ කි ස එ අපි ද්සවො. ාවොට ණ පද්සට ඕසෑ. ාවො ක්‍රි ොත්ණ ර්ස ණැදිහත් පව්සට ඕසෑ. ා ංඳහො වූ පධශ ොකස වුවණසොව් - political will එ ් - අවශය රසවො. අපි පන ංනණත රස හැණ සත දීණ ා පධශ ොකස වුවණසොවත් එ තු රකො, ා නීිනවකට ණ ක්ො පදසවො. ුකගි දවං අපි විවොද ට ක් ළො, අල්කංේ පහෝ දූෂණ පනෝදසො විණ්ශස ප ොමිෂ් ංභො සත. එහි ංේවොධීසත්ව ංඳහො 2023 සතට; ා ලිම විල්කට අලුපත් සව ණ් එ තු ර ිනප්සවො. ා වොප ණ පන ආප ෝජ්‍සවකට ංන්් , ්දි පේදී ්දි ත් පව්ස ිනප්ස සත් මණසොව් පිළි්ඳව ණණ න්ණු ්දි ත් ර්ස ැණැිනයි.

Public-Private Partnership Act එ ත් විපශේෂප ් ංො ච්ඡොවට ්ු ් පවච්න එ ්. ා අ ට පන අවුන්ධපධ අපේල්, ණැයි පවසප ොට පමපස්ස පුළුව් ණ ිනප්සවො. ා ංඳහො අදොළ වැඩල ටයුතු සිධ රමි් ිනප්සවො. ාවො අවංොස අදි ප් ිනප්්ප්. ා වොප ණ Investment Protection Act එ පිළි්ඳවත් නිර්තරප ් ාො ළො. විවි ආ තස අදහංේ ්දි ත් ළො. "ප ෝ, පන තවණත් සැහැ" කි කො කිගවො. ා ත් අවංොස පවකො දැ් නීින ප ටුන ත් අගශ ට ්දි ත් පවකො

2355 2356

2026 ණෝතු 19

ිනප්සවො. පන ව්ෂ තු ළදී එණ Investment Protection Act එ ත් පමපසසවො. ා අනුව න ආප ෝජ්‍ ප කු ආප ෝජ්‍ස පමසොවොණ ඔහුට ඔහුප කොභ , ා අදොළ පධ සැවත ුකර්ෂිකතභොවප ් පමස ්ස පුළුව් වස ආ ොර ට එ නිශේචිත රීින ටපත් ්දි ත් රසවො. ා වොප ණ රොජ්‍ය ණැදිහත් පවසවො සන, ා ණැදිහත් පව්ප් කුණස තත්ත්ව ් ටපත්ද, කුණස ‍රණපගද ටපත්ද, ව්දි පමව්ප් පණොස ආ ොර ටද කි ස න්ණු ොරණොත් Investment Protection Act එ ටපත් ්දි ත් පවසවො. ා වොප ණ තණයි අප ෝජ්‍ස ‍රව් ස ංඳහො වස Investment Promotion Act එ . අපි ද්සවො, BoI එ හරහො න ප ටුන ත් ්දි ත් පවකො ිනුණො. අපප් ආ්්ව ්ක ට ආවොට ුකව එ ට න ංගපශෝ ස ‍රණොණ ් පමසැල්කො, අප ෝජ්‍ස ‍රව් ස කිරීපන ප ොටං විධිණත් කිරීණට ංහ ංවි්කමැ්ීණට නීින රීින හදමි්, පමපසස කද ආප ෝජ්‍ස ළණසො රණ කිරීණ පවසත් ආ ොර ට සිදු කිරීණට සත් ප ටුන ත් ්දි ත් රකො ිනප්සවො.

පන ආප ෝජ්‍සවකට ංන්් වස, විවොද ට තු ් දු්, ාෝහට ක් වුණු ොරණ ් තණයි රොජ්‍ය වයවංො ් - State-owned enterprises - පිළි්ඳ තත්ත්ව . ා පිළි්ඳවත් සත් ප ටුන තට අලුපත් ංගපශෝ ස මණසොව් ්දි ත් රසවො. එහි විපශේෂත්ව තණයි ඔවු්ප - State-owned enterprisesවක - ණැදිහත් ීණ තු ළ විපශේෂප ්ණ පවපළඳ ප ොළ තු ළ සිදු වස වි ්ින තත්ත්ව ් පිළි්ඳව අව ොස ප ොුද කිරීණ. පවපළඳ ප ොළ ්ක අසවශය පකං එ්ප පස් පද්පස් ොවිච්චි කිරීණ පවනුවට, වඩලොත් ෝ ්ෂණ විධි ට පවපළඳ ප ොළ ක්‍රි ොත්ණ ව්ප් ප ොපහොණද කි ස ොරණ පිළි්ඳවත් අව ොස ප ොුද රමි්, State-owned enterprisesවක තී්දු තීරණ මැනීණ ංන්් ප ් ඔවු්ට ංේවොධීසත්ව ක්ො පදස ආ ොර ට පන ංගපශෝ ස ්දි ත් රකො ිනප්සවො. ා අනුව එස එ්තරො වැදමත් ංගපශෝ ස ් ්දි පේදී අපි පන සතට ්දි ත් රසවො. අපි පන පතෝරො මනු ක්ස වොණිජ්‍ ංේවරූ පේ ආ තස එ umbrella එ ්; එ ්පෂේත්‍ර ් ටතට පම සැල්කො, පහෝල්ඩි් ප ොන ැනි ් විධි ට වත්වොපමස ්සත් අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. පන ආප ෝජ්‍සත් එ් පනවො එ ට එ ් මැටමැහිකො ිනප්සවො.

ා වොප ණ තණයි, ආප ෝජ්‍ ් ු්වත්භොවප ් ආර්ෂො ර මැනීණ සිදු රසවො. වයො ොර ් බිඳ වැටුණොට ංේපංේ පමොඩල ම්ස අණොන්යි. ා නිංො වයො ොර බිඳ වැපට්ස ලිම් ඔවු්ට ණඟ ප ්ීණ ංඳහො ්දි පේදී අපි Insolvency Act එ ්දි ත් රසවො. පණවැනි ංගපශෝ ස මණසොව් ්දි පේදී එසවො. ා වොප ණ තණයි, Prevention of Money Laundering Act, Financial Transactions Reporting Act, Suppression of Terrorist Financing Act කි ස සි ල්කටණ අපි ංගපශෝ ස ්දි ත් රසවො. ා වොප ණ පන ණැයි ණොංපේදී සිදු පව්ස නි මිත "Anti-Money Laundering and Countering the Financing of Terrorism" කි ස රොුදව - framework එ - ඇතු පළේ අපි වැඩල ටයුතු රමි් ්්සවො. ්දි පේ දී එ ඇමමේණ ට ක් පවසවො.

ඊළඟට, ආප ෝජ්‍ ්ප විශේවොං ංන්් ප ් තවත් වැදමත් පතොරතු න් කිහි ් පහළිදරග ර්ස ණණ ැණැිනයි. අපි වුන්ත් ද්සවො, රට ංේාොවරත්වප ් ඔබ්්ට පමස ්ස පන ණ ‍රිනවුහමත රණ කිරීණ අ ට ්තොණ අවශය වුණු ්ව. අපි ංේවවරී ්ැු න ර නිසි දි ‍රිනවුහමත රණ ළො. එහි ‍රිනඵක ් විධි ට, ණ ප‍රේණිමත කිරීනවක අපිව ටටණ දණකො ිනුණත්, 2025 වංප්දී CCC + කි ස ණට්ටණට සඩලට පමස එ්ස අ ට පුළුව් වුණො.

එපහත් න ්ො ් ැස සැඟී ිනප්සවො, SriLankan Airlines එප ් නිකුත් රකො, ණහො භෝඩලොමොර විසි් ඇ ී ිනුණු පඩලොක් මිලිම ස 175 ්ැු න ර ංන්් ප ්. අ ට ා වැඩල ටයුත්ත ‍රිනවුහමත ර ම්ස අ හුක පවකො ිනුණො. පණො ද, ා පවසණණ තණයි ‍රිනවුහමත පළේ. ණණ ං්පතෝෂප ් කි ්ස ැණැිනයි, අද ුදදල් අණොතයොගශ ත්, ්‍රීක් ් වනව් ංණොමණත් අතර එ ඟතොව ණත පන ණ ‍රිනවුහමත කිරීණට ා ණ හිමි න්ව් එ ඟතොව ‍ර ොශ ර ිනප්ස ්ව. ා, ංණංේත වටිසො මි් සි ට 99් ංඳහො. ා වොප ණ ණ ංැ යුන න්ව්පම් සි ට 97් ඔවු්ප එ ඟතොව ‍ර ොශ ට ත් ර ිනප්සවො. ා පුවත් ත් නිපගදස අද ්දි ත් ර්ස නි මිතයි.

ා වොප ණ අපප් ංේවවරී ්ැු න රවක තත්ත්ව මත්පතොත්, ධවිතීයි පවපළඳ ප ොපළේ ාවො විකිණුප් ්තොණ අ් මිකට. දැ් ා විකිණීන වැඩි මිකට ගිහිල්කො ඵකදොවත්, coupon rate එ ත් අතර න ංණ ොත ට ළග පවකො ිනප්සවො; ංේාොවරත්ව තවත් ්දි ට ප ්වමි් ිනප්සවො. පන නිංො අපි දැඩිව විශේවොං රසවො, අද පන ්දි ත් රස ංගපශෝ සත්, පන ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව ත් එ් ආප ෝජ්‍ යි්ප විශේවොං වැඩි පවකො කග ොපග ණ ප‍රේණිමත කිරීණ පන අවුන්ධද ඇතු ළතදී විශොක ‍රණොණ කි් ්හළට එංපගවි කි කො. ා වොප ණ පන ‍රිනවුහමත රණ ඇතු පළේ අ ට තවත් ොරණ ් සිධ ර ම්ස පුළුව් වුණො. පකෝ පේ ළුද වතොවට තණයි, හ ත් ආ්් රණ ංන්් රකො ්ැු න ර ් - governance-linked bond එ ් - ්දි ත් පළේ. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරුදදක තණ්ප ණ ‍රිනවුහමත රණ වැඩලංටහස ඇතු පළේ විවි වූ පධවල් ්දි ත් රසවො. හැ්ැයි, ප්ොපහෝ රටවල් පන governance, හ ත් ආ්් රණ හො ්ැු ණු ා ‍රිනංගංේ රණවකට ැණැින ව්ප් සැහැ. සුදත් අ ට පුළුව් ණ කැුණො, ළුද වතොවට ා හ ත් ආ්් රණ පිළි්ඳව මැට මැුකණු ්ැු න ර ්දි ත් ර්ස. ා අනුව අපප් හ ත් ආ්් රණ පිළි්ඳව ජ්‍ොතය්තර මූකය අරුදදක ්දි ත් රස කද ‍රොාමි ‍ර ොස නි්ණො 16ණ අපි ්ෂේට රකො ිනප්සවො. ා අනුව අ ට පුළුව් වුණො, ා නි්ණො වක ‍රිනඵක ් විධි ට පඩලොක් මිලිම ස 70 විතර ‍රණොණ වොසි ් අත් ත් ර ම්ස. ා ඓිනහොසි තත්ත්ව ්. ා වොප ණ ඔවු් ්දි ත් රකො ිනප්ස ආනුෂගගි නි්ණො වලිමනුත් සි ට 50් විතර අපි ංනපූ්ණ ර ිනප්සවො.

මන් ාොසො තු ණනි, ණණ පන ැහැදිලිම පළේ අද පන ්දි ත් රස ංගපශෝ සවලිම් ප ොළඹ වරො සමර ට සව ආප ෝජ්‍ස ැ්දීණට න ආ ොර කි් හුක න ංැ මේණත්, එ තවදුරටත් ්දි ට ‍රව් ස රපමස ෑණත් ංහ ආප ෝජ්‍ස ංර ංවිණත් ර්ප් ප පංේද කි ස ොරණ පිළි්ඳව ංහ ා ංඳහො ආ්්ව මත් ක්‍රි ො ොර න පිළි්ඳවයි. පණ ්තොණ වැදමත් ව්ප් ඇයි? පණ වැදමත් ව්ප් 2025 ව්ෂපේදී ්තොණ දුෂේ ර ප ෝපධසි ටපත් අපි අත් ත් ර මත් ආ්ි ංේාොවරත්ව නිංොයි. සුදත් රට තු ළ අ ට ොකස ර්ස ්ැ ්ොහිර ංො ් වස යුද තත්ත්ව නිංො ඇින පවච්න පතල් ංැ යුණ, පතල් ‍රවොහස පිළි්ඳව ‍රශේස ් ැස සැඟිකො ිනප්සවො. ා ත් අපි ළණසො රණ රමි් ්්සවො. හැ්ැයි, පන රට මැස හිත්ප් සැතු ව, ංණංේත මැස හිත්ප් සැතු ව ංණහර ්කපගම විසි් එ ප ්ව්ස හදසවො, රට ඇතු පළේ අ්ුද ් - crisis එ ් - ිනප්සවො කි කො. සුදත් එවැනි අ්ුද ් රට ඇතු පළේ සැහැ. ්ොහිරව ඇින පවච්න ංො ් විසි් රට ඇතු ළට න ්ක ෑණ් සිධ පවමි් ිනප්සවො. රට් ඇතු පළේ අ්ුද ් ඇින පව්ස සන, ආ්්වට ුදදල් එ තු ර ම්ස ්ැ පව්ස ඕසෑ. ආ්්පග ආදො න අහිමි පව්ස ඕසෑ.

2357 2358

ෝලිමපන්තු ව

වි දන ර ම්ස ුදදල් සැින පව්ස ඕසෑ. සුදත් අද අපි ්තොණ ංේාොවර විධි ට රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ සිධ රකො ිනප්සවො. රොජ්‍ය මූකය විස ප ්වො ිනප්සවො. කිසිදු පධශී අ්ුද ් රට ඇතු පළේ නි්ණොණ පවකො සැහැ. ා වොප ණ අ වැ රතර ්තොණ හළට ප ්ස අ ට පුළුව් ණ කැබිකො ිනප්සවො. මන් ාොසො තු ණනි, ණණ පන පධවල් කි ්ස සත්ංොහ පළේ, ංණහර පි ංේ අ්ුද ් ණවො ෝස සත්ංොහ රස නිංොයි.

2022/2023 ොකපේදී ා අ්ුද ැස සැඟුප් ඓිනහොසි තත්ත්ව ්, වැරදි පධශ ොකස , වගනොව, දූෂණ නිංොයි. ා ට ංණ ර්ස සත්ංොහ රසවො, දැ් විනස පතල් ප ෝලිමන. එදො පතල් ප ෝලිමන හැදුප් ා ොකපේදී ඇින වූ මැටලුව් නිංො; වැරදි ොකස ් නිංො. අද පතල් ප ෝලිමණ් න ආ ොර ට නි්ණොණ ව්ප් ංැ යුනදොණපේ විනස මැටලුව් නිංොයි. ා නිංො පන පද ආ ොර පද ්. දැ් කිසිදු ආ ොර අ්ුද ් රට ඇතු පළේ සැහැ. හැ්ැයි අපි පිළිම්ස ඕසෑ, ජ්‍ොතය්තර වශප ් ැස සැඟුණු තත්ත්වපේදී න ්ක ෑණ් කග ොවට සිධ වසවො කි ස ොරණ . ා ්ක ෑණ ංන්් ප නුත් අපි නිින තො විණ්ශස රමි්, එ තු පවමි්, පතොරතු න් එ්රැංේ රමි් තී්දු තීරණ ම්සවො. ා නිංො ණහජ්‍සතොවට අපි කි ්ප් කිසිදු ආ ොර ් ් ංැ ් ඇින ර ම්ස එ ො, පන අ්ුද ට අපි ංොමූහි ව ුදහුණ පදුද කි ස එ යි. ආ්්ව ා වමකීණ නිසි ො ොරප ්ණ ්ෂේට රසවො. අපි පන අත් ත් රමත් ංේාොවරත්වප ් ඔබ්්ට ගිහිල්කො ඔ්ප අරුදණු පවනුපව් ණැදිහත් වසවො කි ස ොරණ ත් ණත් රමි් ණප අදහංේ දැ්ීණ අවංොස රසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි, මන් ාොසො තු ණනි. ගු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition Sajith Premadasa. You have 10 minutes.

Order, please! පන අවංේාොපගදී මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි මූකොංස ට ැමිපණසවො ඇින.

අනුුව ගු කථානායකුමා මූලා්නවය් ඉව් වූවය්, නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය [ගු වහසපමාලි ීරව්පකර මහස් මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[පූ.භො. 11.32] ගු ්ජි් වේමදා් මහසතා (විුද්ධා පාර්තශ්පවව නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ණට ප ර ාො ළ, රජ්‍ නිප ෝජ්‍ස රපු අණොතයවර ො ප ්නුන රකො දු්සො, රපට් කිසිණ අ්ුද ් සැහැ කි කො. ඇත්තවශප ්ණ ආප ෝජ්‍ස ට හිත ර ංර ් නි්ණොණ ර්සට සන අඛ්ඩලව විදුලිම

ක්ො දීණ ්ෂේට සිධ වි යුතු පද ්. අද පන පණොපහොත වස විට පසොපරොච්පනෝපල් මල් අඟුන් ්කොමොර ුදල් රපමස ්ර තළ ජ්‍ොින අ්ුද ් ඇින පවකො ිනප්සවො.

ණණ මන් අණොතයවර ොට න ොරණ ් ණත් රකො පද්ස ැණැිනයි. විපශේෂප ්ණ අපි 12වැනි දො මත්පතොත්, පණමොපවොට් 51් අ්පව් තණයි විදුලිම සත් ොදස පළේ. 13වැනි දො පණමොපවොට් 130් අ්පව්, 14වැනි දො පණමොපවොට් 135් අ්පව්, 15වැනි දො පණමොපවොට් 132් අ්පව්, 16වැනි දො පණමොපවොට් 148් අ්පව්, 17වැනි දො පණමොපවොට් 165් අ්පව්, ඊපේ දවපංේ පණමොපවොට් 176් අ්පව් තණයි විදුලිම නිෂේ ොදස පළේ. ා තණයි මල් අඟුන් ්කොමොරපේ විදුලිම සත් ොදස හිඟ . ්ින්, අ්ුද ් සැහැයි කි ්ස ්ැහැ. මල් අඟුන් අ්ුද ; ්ොක මල් අඟුන් ප දීණ ඇත්තවශප ්ණ විපධශ ්ක‍රපධශවක ක්‍රි ොත්ණ වස යුදණ තත්ත්ව නිංො නි්ණොණ වුණු පද ් පසොපවයි. සුදත්, අද වස විට ්තොණ භ ග ර තත්ත්ව ් නි්ණොණ පවකො ිනප්සවො. පණො ද, ්ොක මල් අඟුන් ප දීණ තු ළ පි ොංර අළු - fly ash - ංහ තැ් ත් අළු - bottom ash - පවසදොට වඩලො වැඩි ‍රණොණ ් නි දවමි් විනසවො. පන නිංො අළු ළණසො රණ ස රණවකට අධි ්ර් ැටවිකො ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ ඊපේ දිසපේ ණණ් පන මල් අඟුන් ්කොමොරපේ ධ ිනවක හත්, අට වතොව් අවහිර ීන සිදු පවකො ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ මල් අඟුන් ඇතු ළු කිරීපන පගම අ් පවකො, විදුලිම ජ්‍සස අ් පවකො, පන පණොපහොත වස විට මල් අඟුන්වක Gross Calorific Value එ ණණ් පසොපවයි, අළු අ්ත්මත ්හළ ෑණ, ා කි ්ප් පවසදොට දිස ට පණට්‍රි් පටෝ 700ත්, 900ත් අතර ‍රණොණ ් ්ැහැර වස අළු ‍රණොණ දැ් පණට්‍රි් පටෝ 1,500්, 1,800් අතර ‍රණොණ කි් -පදවනණ කි්- වැඩි පවකො ිනප්ස ්ව පන අවංේාොපග ණණ කි ්ස ැණැිනයි. Cotecna ංහ Mitra ආ තසවලිම් ක්ො දු් වෝතො අංතය වෝතො, පමොතපු වෝතො කි ස එ පණයි් ්තොණ ැහැදිලිම වසවො.

්ර තළණ ‍රශේස එ්ප් එළපඹස අලුත් අවුන්දු ංණපේ. පන සිපණ්ින ංණොමන, ා කි ්ප් පි ොංර අළු - fly ash - මිකදී ම්සො ආ තස අලුත් අවුන්දු ංණපේ ංින පද ් වහසවො. ා ංින පද ොක තු ළ දිස ට පි ොංර අළු පණට්‍රි් පටෝ 1,800් ්ැහැර වසවො. පනවො ව්ස සිධ වසවො, අළු ්දට. අවුන්දු මණසොව් ුදළුල්පල් අළු ්පධ අළු තැ් ත් රීණ ්ැහැර රකො ිනප්සවො, ංර පහේතු ණත. සුදත් පන තත්ත්ව නිංො ්ර තළ ංර වයංස ් නි්ණොණ වසවො. ා වොප ණ පි ොංර අළුවක - fly ashවක - ණයිප‍රෝ් 10, ණයිප‍රෝ් 2.5 ්හළ ංෝද්‍රණ කි් ංණ්විත කුඩලො අගශු ිනප්සවො. පණයි් පංෞඛය ට න ්ක ෑණ් ඇින වසවො. වැඩිහිටි ්ට, දන්ව්ට, ෝතොව්ට, විපශේෂප ්ණ ම්භිණී ණවුවන්්ට ්ර තළ පංෞඛය ත්ජ්‍ස ් පන තු ළි් නි්ණොණ වසවො. ා වොප ණ හුංේණ මැනීපන අ හුකතො, න්ණ පරෝම, හ්ද ෝො , වකුම් ආ්ො වො පන තු ළි් ඇින පව්ස පුළුව්. ණයිප‍රෝ් 2.5 කි ්ප්, carcinogen එ ්. ා කි ්ප්, පිළි ො ොර ්. විපශේෂප ් ්දි වැහි ංණපේදී සියුනභොවප ් යුතු carcinogen පුළුල් ූමමි ‍රපධශ වයොප්ත ීපන මැටලුව ිනප්සවො. ා තු ළි් පංෞඛය ‍රශේස නි්ණොණ වසවො, ංර ‍රශේස නි්ණොණ වසවො. තවත් ැත්තකි් ්ෂික ්ණෝතපේ ඵකදොමේතොවට පන ්ක ොසවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන ්ොක මල් අඟුන් භොවිත තු ළ අපප් රපට් විදුලිම සත් ොදසපේ ්ර තළ මැටලුව් නි්ණොණ ී හණොරයි.

අඛ්ඩලව විදුලිම ංැ මේපන වැඩල පිළිපවළට ්ොක අඟුන් ‍රශේස ං් හවණ ්ක ොසවො පංේණ අද වසප ොට ණැද ප රදිම

2359 2360

[මන් ශආනෝ ) අනිල් ජ්‍ ්ත ණහතො]

2026 ණෝතු 19

විනස යුදණ තත්ත්ව නිංොත් පන ‍රශේස සග්‍ර අතට හැපර්සට ප්ොපහෝ දුරට ්ඩල ඩල ිනප්සවො. ණහජ්‍ස ස ප ෝගිතො ප ොමිංණ ැහැදිලිමවණ කි සවො, පන ්කොමොර සඩලත්තු කිරීණ නිංො ංණහර පවකොවට අපේල්, ජූනි ංහ ජූලිම ණොංවක විදුලිම ප් ොදුව ට ්ස සිධ පවයි කි කො. ඇත්තවශප ්ණ ා ට පහේතු ව තණයි ්ොක මල් අඟුන් භොවිත තු ළ විපශේෂප ්ණ පිටත ොවිච්චි ංඳහො අවශය පණමොපවොට් 810 ක්ො පද්සට ්ැ ීණ. ා වොප ණ පන පණොපහොත වසවිට නි්ණොණ ී ිනප්ස අ්ුද තු ළ ්ර තළ ‍රශේස රැං් සධමත පවකො ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ පමොවි ජ්‍සතොවට, ධීවර ජ්‍සතොවට, තල් ්ණෝතපේ ප පදස අ ට, රොජ්‍ය පංේව යි්ට, ව්ත්තී පගදී්ට, ත්‍රිපරෝද රා, කුීය රා වැනි ‍රවොහස ්පෂේත්‍රපේ නි ැපළස අ ට, ප්දො හැරීපන ්පෂේත්‍රපේ නි ැපළස අ ට, ්ණෝත ්පෂේත්‍රපේ නි ැපළස අ ට, ්ුද්‍ර, කුඩලො හො ණ ය ණොණපේ ්ණෝත න්ව්ට ්් ස හිඟ නිංො අද වසප ොට ්ර තළ මැටලු රැං ට ුදහුණ පද්ස සිධ පවකො ිනප්සවො. QR code ‍රණ හ ො ොරව, නිවැරදිව තවණත් ක්‍රි ොත්ණ ර්සට ්ැහැ. ්ණෝතශොකොවකට ක්ො පදස furnace oil ප් ොදු රකො ිනප්සවො.

ඊළඟට, ්ොක මල් අඟුන් භොවිත තු ළි් නි මිත ‍රණොණ ට විදුලිම සත් ොදස ර්ස ්ැ වසප ොට ො පභෝගි ොට ක්ො පදස ීසංල්, විදුලිම සත් ොදස ට ප ොුද ර්ස හදසවො. ා වොප ණ ්ොක මල් අඟුන් භොවිත නිංො ඇින වූ විදුලිම්ක අ්ුද තු ළ නි්ණොණ වස පි වැ , නි්ණොණ වස අකොභ වැඩි විදුලිම බික් හරහො හැත්තෑ ්ක්ෂ ් ණණ වස විදුලිම ො පභෝගි ්ට ක්ො පද්ස පිඹුන් ත් ං ංේ රමි් සිටිසවො. ව්තණොසපේ සධමත පවකො ිනප්ස තත්ත්ව තු ළ පමොවි ොට ංහ ධීවර ොට අත් ත් වස ්රණණ පණො ්ද කි කො ණණ අහ්ස ැණැිනයි. ා වොප ණ ්ණෝත න්ව්ට, ව්ත්තී පගදී්ට, ංේව ග රැකි ොකොීන්ට, ත්‍රිපරෝද රා හිමි ්ට, ‍රවොහස ්පෂේත්‍රපේ නි ැපළස අ ට, වයවංො යි්ට ක්ො පදස සත්තර පණො ්ද? ණහො භෝඩලොමොර ුදදල්වලිම් පිරී ්ිනරී සවො කි කො කිගවො ප්. එපහසන අපි ්ල්ීයණ් රසවො, අංහස ට ත් වුණු පන ප ොට්ඨොංවකට ංහස ක්ො දීපන වැඩලංටහස් න්ණො රකො ආරනභ ර්ස කි කො. පන ආ්ි අ්ුද තු ළ අනිවෝ ප ්ණ ා අ ට ංහස ක්ො පද්ස ඕසෑ. පකෝ පේ අපසකුත් රටවල් ා රටවක සිවිල් පුරවැසි ්ට ක්ො දීණ ංඳහො විපශේෂිකත වූ ආ්ි ැප්ජ්‍ නි්ණොණ රකො ිනප්සවො. පන පණොපහොපත් පිරී ්ිනරී ස භෝඩලොමොරපේ අරුදදල් ස ප ෝර රපමස අ්ුද ට ක් වුණු අපප් රපට් පමොවි, ධීවර, න න්, දුර දුප් ත්, ග්‍රොමී ංහ සොම ජ්‍සතොව, වතු ්පෂේත්‍රපේ, ්ණෝත ්පෂේත්‍රපේ, පංේවො ්පෂේත්‍රපේ, ංගනොර ්පෂේත්‍රපේ ංහ ංැ යුන දොණපේ නි ැපළස අ පවනුපව් කිසිණ වැඩල පිළිපවළ් ක්‍රි ොත්ණ රකො සැහැ.

QR ප්ත ‍රණ අදටත් ක්‍රි ොත්ණ ර්ස ්ැ පවකො ිනප්සවො. පන වැඩලංටහස ක්‍රි ොත්ණ ර්සට ්ැ ආ්්ව පන අ්ුද ොරී තත්ත්වපේදී ජ්‍සතොවට ංහස ංකං්ප් ප ොපහොණද කි ස එ ්ර තළ ‍රශේස ්. ා නිංො පන අවංේාොපගදී අපි ්තොණ වමකීපණ් අහ්ස ැණැිනයි, පන රපට් විදුලිම සත් ොදස පිළි්ඳව ්ර තළ මැටලුව් නි්ණොණ වසප ොට ඔ් ාො රස ආප ෝජ්‍ යි් අපප් රටට ාවිද කි කො. ා වොප ණ අපප් රටට කැප්්ස ිනප්ස ං් හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස අපප් රටට ාවිද? ්ොක මල් අඟුන් නිංො විදුලිම ්ක ්පෂේත්‍ර තු ළ අ්ුද ් නි්ණොණ වසප ොට අපප් රපට් ආ ප ෝජ්‍ස ට පණො ්ද පව්ප්? අපප් රපට් රැකි ො සත් ොදස ට පණො ්ද පව්ප්? අපප් රපට් නිෂේ ොදස ්පෂේත්‍ර ට පණො ්ද පව්ප්? පන හැණ පද ණ එ තු වුණොණ, ආදො න ණෝම සැින පවසවො, රැකි ො සැින පවසවො. අද වසප ොට ්ණෝතශොකො වැසී සවො.

ණහජ්‍සතොව ණහ ොරට ්හිසවො. ආදො න ණෝම සැින ීණ තු ළි් ඇත්තවශප ්ණ දුප් ත් ණ ව් ස පවසවො. අද ණණ රජ්‍ප ් ඇහුවො, දුප් ත් ණ තු ර් කිරීණ ංඳහො ිනප්ස වැඩලංටහස පණො ්ද කි කො. ා ට සත්තර පද්සත් ල් ්ල්කස ආ්්ව් තණයි පන ිනප්්ප්. ාවොට සත්තර සැහැ; වැඩල පිළිපවළ් සැහැ; ණෝම සිින ණ් සැහැ. පන අ්ුද ොරී තත්ත්වප ් පීඩලස ට ංහ අංහස ට ක් වුණු, දු ට, සමොටුවට, පගදසොවට ත් වුණු ණහො පීඩලස කි් ීවවත් වස පන රපට් ක්ෂ 220් ණණ වස ජ්‍සතොවට ක්ො පදස විංු ණ, ංහස ැප්ජ්‍ පණො ්ද කි ස එ ොක ව වොනු ංහිතව රටට ්දි ත් ර්ස කි කො ණණ ප ෝජ්‍සො රසවො.

ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් නතු රගම අපබ්සිගහ නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 12 ොක ් කැප්සවො.

[11.43 a.m.]

ගු චුරගග අවබ්දසගහස මහසතා (කර්තමා්ත ්හස වයව්ායක් ව ්ගවර්තධාන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ - ககத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I always get the opportunity to speak after the Leader of the Opposition. And, it is quite interesting to note that the Leader of the Opposition has, since last year, been dreaming about a situation in which this country would collapse. There were various issues that arose in the world like the Trump’s tax issue and a possible war in the Middle East last year and even Cyclone “Ditwah”, during which there were predictions by the Opposition that the country would collapse with so many issues taking place, that investors would not come into the country, the factories would close down and people would come onto streets. I would say that that is a dream he could continue to have.

But, what we could say today is that, last year, with all those difficulties, Sri Lanka achieved a 5 per cent growth. Even with Cyclone “Ditwah” that we had to face at the end of last year, Sri Lanka has achieved a strong growth trajectory, and now, we are moving forward to have a better year. Unfortunately, we have a shock coming from the global economy, even if there is no crisis as such in the country. The crisis was what Sri Lanka had in 2022, where we had twin deficits - a trade deficit and a fiscal deficit. Now, we have surpassed all those and have a positive trade balance and a fiscal balance. There is no crisis in Sri Lanka now. There is a war happening in the Middle East, and because of that, we have to face an economic shock, and that, the Government is quite ready to manage.

It is very unfortunate to see the Opposition trying to reduce the confidence of the investors in our country and create a fear among the entrepreneurs. But, I am pretty

2361 2362

ෝලිමපන්තු ව

sure that the Sri Lankan entrepreneurs and exporters are very resilient. Even within the past few weeks, they have been talking about issues that could impact our country. I am happy to say that even within the period of this war, that is, during the last two weeks, we did not see any drop in tea exports. Our exporters are resilient. They have figured out various ways of exporting their tea and there has been no problem at tea auctions so far, no reduction in prices, and the exporters are doing well.

Also in remittances, there has not been a drop. But, there is a little bit of adjustment that we have to make in the tourism sector. What I want to emphasize is that, with all these issues that are being discussed, the country’s economy is moving resiliently. Even with the issues during the past few days like fuel queues and all these limitations, we are making all the efforts to ensure that industries have the required fuel quotas and that their requirements are met so that manufacturing continues.

And, in terms of the Regulations we are presenting today under the Colombo Port City Economic Commission Act, we need to understand about the asset we have. The Port City now has a great opportunity. As there is a level of risk being applied to the Middle East, we have a great opportunity to attract investments to the Port City at this point. Also, I have to tell you that six months ago, the Opposition started screaming when we reduced or changed the tax benefits of the Port City, that investments would not come. But, I can tell you that it has not been the case. Out of the 245 inquiries, only 13 have declined the new tax structure and everybody else is moving ahead. We are happy to say that, in the Port City, the inquiries for investments have now amounted to US Dollars 4.6 billion. Even with all these cries, there are investors who are looking at Sri Lanka in a very positive way. And, from primary investments, there is about US Dollars 1.4 billion and from secondary investments, there is about US Dollars 600 million that is being attracted to the Port City.

With these Regulations, what we are going to do is make five adjustments. One is the adjustment on land allocation for common services, which is required for power generation. Then, we are going to adjust the allowed maximum height of the buildings. Earlier, it was 180 metres and now, it has been changed to 240 metres. That is again to facilitate investment, and without compromising the land or the risk of the area, we are making that adjustment. And also, there was a minimum retail space required for these investments and now, we are reducing it to 5 per cent so that investors have the opportunity to decide between retail businesses and other uses. This is done after an analysis of Colombo, where there are so many retail shops, to ensure that there is a proper market in the Port City area. And also, there is a slight adjustment to the open spaces, which needed a correction. Then, we are also changing the matrix of the classification of businesses with the culture and health sector being added as a new category. Now, with all these

changes, what we are looking for is a positive trajectory towards the Port City and also with these changes, we hope there would be clarity and better investment facilitation.

At the same time, we are seeing is a strong requirement when we go through BoI inquiries. Now, with the new Investment Promotion Act, we are going to make it extremely clear what kind of investments are promoted in Sri Lanka and what kind of tax holidays each of those categories would get. If we take the extension of tax holidays, they could be extended up to ten years based on the investment. Those things had not been cleared over the past decade. That is why investments did not come to Sri Lanka.

At the same time, over and over again, some are now talking about a possible power crisis. But, there is no such risk. We clearly know that mainly our power requirement is met by coal. Yes, we see a tangible reduction in coal-fired power generation on a daily basis, but this is the dry season. In the dry season, power generation is compensated by fossil fuel, that is true; thermal power will come into play, and there is no risk as such.

The Leader of the Opposition was there at the last Meeting of the Committee on Public Finance on invitation and the officials clearly explained that there is no possible risk of a power cut. Unfortunately, now they are making news, using the newspapers aligned to them and fabricating the information that came through the officials to say that a power cut was predicted. Nobody has predicted a power cut. The Ministry of Energy has clearly given their fuel requirement to the CPC and that fuel requirement is not even 10 per cent of the national requirement. So, why are you all crying about it? If there is a shortage of coal, we will supply to the demand with thermal power. The cost will go up, but a continuous supply is what we are driving at. And, there is no reason to predict a power cut. So, that is what this Opposition is doing; they want to ensure that the investors reverse their decisions and that the investors would have doubts about carrying out their day-to-day activities. But, I am happy to say that through the EDB, the BoI and the Ministry of Industry and Entrepreneurship Development, we are talking to each and every investor and manufacture in this country, giving them confidence and working alongside them to come out of this global situation. Whilst we are doing that, what the Opposition does is, they go on TV or use a mike and create fear among people. We clearly see that even the general public is fully aware of this situation and they are not buying into what these few television channels report, clearly saying, "We understand there is a problem and know that the Government is fighting hard and we will work with the Government to get through this". Last year, we had a 5 per cent GDP growth and we are anticipating a 6 per cent plus GDP growth this year. We are also anticipating more investments and more production this year. So, at a time like this, that is what the Opposition is doing.

Also, I am happy to say that this January, we have done extremely well compared to January, last year. The remittances have increased; our exports have increased and that is the trajectory we are on.

2363 2364

[මන් නතු රගම අපබ්සිගහ ණහතො]

2026 ණෝතු 19

I also want to emphasize the national strategy on conserving energy. This is not a strategy to stop anything, but a strategy through which we are trying to preserve energy and see how far we could move without getting disrupted. To that strategy, every individual, every industry has to support and that is how things would go on.

Also, Madam, I want to clearly mention to all our exporters that they can reach out to the BoI. All our FDIs - Foreign Direct Investors - who are operating here can reach out to the BoI and the EDB because the officers are there 24/7 to ensure that they run their businesses without disruption. Then, the CPC is supporting us and by yesterday, the Ministry of Industry and Entrepreneurship Development received from 1,900 various industries their fuel requirements. We have analysed those and given recommendations to the Ceylon Petroleum Corporation so that they would get a quota. They would be informed from which fuel station they could get their fuel quota to continue their operations. The SMEs could send their fuel requirements to the Divisional Secretariat. The circulars will be issued today to ensure that the Divisional Secretariats, with the support of the Grama Niladharis, would look into the fuel requirements of smaller businesses and provide them with fuel.

At the same time, the Ministry of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development, the Ministry of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources, the Ministry of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation and also the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism are supporting all these industries. Those industries have a Line Ministry to reach out to and if there are those which are not registered under any Ministry, they can reach out to the Ministry of Industry and Entrepreneurship Development and we are there to support them.

Now, our entire objective is to have a continuous fuel supply. We are very confident that with the intervention of the Minister of Energy, the Hon. President and the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, we could ensure a continuous supply of fuel and electricity. So, those are the two priorities of the country now. And, I hope the public will understand the situation and disregard the misinformation and false predictions that are being made by the Opposition continuously.

Thank you very much. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් රී න්ණොසො ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 9 ොක ් කැප්සවො.

[පූ.භො. 11.56] ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, පණ , රටට, පකෝ ට ‍රශේස ් ිනප්ස අවංේාොව්. සුදත් ූමපමෝීය

වශප ් කග ොව පිහිටො ිනප්ස තැස අනුව අපි පනප ් ස ණ වොසි ක්ො මත යුතු යි කි ස ණතපේ සිටිමි් තණයි ණණ ාො ර්ප්. ඇයි ණණ එපහණ කි ්ප්? මීට ප ර ාො රපු ඇණිනවන් හිතු පග, කග ොවට පණපහණ ‍රශේස ් ඇින පවකො ිනප්්ප් ‍රාණ වතොවට කි කොයි. සුදත්, අපප් රටට නිදහං ක්ොපමස අවුන්දු 78 ොක තු ළ පණවැනි ‍රශේස මීට ප රත් ඇින පවකො ිනප්සවො. හැ්ැයි, ‍රශේස ිනප්්ප් ා ‍රශේස ප ොයි ආ්් ොකවකද ිනු ප් කි ස එ පසොපවයි. අපි දැ් ්‍රී කොගකි ් වශප ් පන ඇින ී ිනප්ස අවංේාොපග ආදො න ස ො ම්ස පුළුව් විධි ට ටයුතු ර්ස අවශයයි. අනිල් ජ්‍ ්ත ඇණිනතු ණො ප ්වො දු්සො, න දි මැ්ීන තු ළි් අපි ආප ෝජ්‍ස ප ්ස ඕසෑ කි කො. මීට ප ර ආ්්ව පන ආප ෝජ්‍ස කො -Colombo Port City එ - පමපස්ස ටයුතු ළො. ා වොප ණ, 1977දී පේ.ආ්. ජ්‍ ව් ස ණැිනතු ණො විව්ත ආ්ි තු ළි් නිදහංේ පවපළඳ කො පන රටට හු ්වො දීකො, කග ොව තු ළ ්තො වැදමත් ආප ෝජ්‍ස ණ්ඩලක ් ඇින ර්ස හදපු අවංේාොපගදී එව ට සිටි වි ්ෂ ඇින රපු ‍රශේස ණත් ර පද්ස පවකොව සොංේින ර්ස ණට ඕසෑ සැහැ. හැ්ැයි ාවොත් අපි ණත ට සඟො ම්ස ඕසෑ. අ මීට ප ර රට ොකස රකො ිනප්ස නිංො අපි ද්සවො විපධශ ආප ෝජ්‍සවක වටිසො ණ. ා නිංො තණයි අද වි ්ෂ වශප ් ටයුතු රස අපි පන ටයුතු වකට අභිප ෝම ර්ස, ප්ෝඩ් කෑලිම අල්කොපමස අර අ් ර්ස, පන අ් ර්ස කි ්ස, strike ර්ස, පන වොප පධවල් ප ්ස එ ො, පඩලොක් එව්ස එ ො වැනි ාො කි ්ප් සැත්පත්.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ණණ පණතැස සැඟී සිටි්ප් ංණංේත වි ්ෂ වශප ්. රට ට ර්ස අවශය පධවල් අපි පන අවංේාොපග නි් ෝෂික ව ර්ස අවශයයි. පණො ද, අ ට අවශය රට දියුණු කිරීණයි. පන රට එ ්ෂ ට ්ධදට දීකො ිනප්ස එ ් පසොපවයි. ්‍රී කොගකි ් වශප ් අපිත් - ්ෂ වි ්ෂ හැපණෝණ- පන ර ට ්දි ට පමස ො යුතු යි කි ස ංග ල් තහවුන් ළ යුතු යි. ා ංන්් ප ් ාො රස ප ොට Colombo Port City එ ්තොණ වැදමත්. පණො ද, Colombo Port City එ කි ්ප්, විපශේෂ කො ්. ා කො තු ළ පංේවො අගශ වැඩි දියුණු රකො ආප ෝජ්‍ස පමස එ්සයි හද්ප්. ා ුදල් ප ොටපමස අපි offshore companies ඇින රකො පුළුව් තරන දි මැ්ීන ර්ස අවශයයි. ා නිංො තණයි ණණ එදො ්ඳ්ණ ංට් රමි් ජ්‍ොතය්තර මූකය අරුදදක ංන්් ප ් කිගපග, ා අ ට පණපහේට ඇවිල්කො අර දි මැ්ීන පද්ස ්ැහැ, පන දි මැ්ීන පද්ස ්ැහැ කි කො අ ට තහගචි දණ්ස ්ැ ්ව. ා වොප ණ අපස් ැත්පත්, 2028 අපේල් ණොං වසප ොට අ පමව්ස ිනප්ස ණ ‍රණොණ ත් පමවි යුතු යි කි ස ත් ්දි ත් ර්ස ා අ ට ්ැහැ. ආ්්ව් වශප ් එදො ටයුතු රධදී වොප ණ අද වි ්ෂපේ ්ඳපමසත් අපි ආ්්වට කි ්ප් ා ංේවොධීසත්ව ින ොපමස ටයුතු ර්ස අවශය ්වයි. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරුදදක ඇවිල්කො ිනප්්ප් ‍රශේස ට සත්තර ් පද්ස මිං, ්දි අසොමතපේ ළු මපල් ලිම ො ත්්ස පුළුව් විධිපේ ‍රින ත්ින ඇින ර්ස පසොපවයි කි ස එ පන ආ්්ව දැසම්ස අවශයයි.

දැ් ජ්‍ොතය්තර මූකය අරුදදක ංණඟ ්‍රී කග ොව ඇින රමත් ණ හුක පන ොක ච්පේද අවුන්ධපධ අම වසප ොට අවං්. 2027 අපේල් ණොංපේ, -දැ් ්ඳ් හ ටණ ණොං 12යි- ාපමොල්ක්ප ොක ච්පේදපේ ිනප්ස management style එ අවං් පවසවො. ්ින්, පන අවංේාොපගදී ඕසෑණ ආප ෝජ්‍ ප කුට දි මැ්ීන පද්ස පුළුව්, අ ට හිපතස විධි ට ංහ රටට ඔබිස විධි ට.

පන අවංේාොපගදී අපි Colombo Port City එ මැස ාො රසවො. ඔ්තු ණ්කො පන දි මැ්ීන පද්ස හද්ප්, පමවල්

2365 2366

ෝලිමපන්තු ව

හද්ස. පණො ටද ා ඇතු පළේ පමවල් හද්ස පද්ප්? න න ප ොන ැනි Colombo Port City එප් සැතු ව ්් පිටත කංේංසට ාවො රසවො. නිදුකස් වශප ් මත්පතොත්, පන රපට් ්තොණ ද්ෂ පකං ටයුතු රස ප ොන ැනි ් තණයි Prime Lands. ඔවු් ප්ොපහොණ ද්ෂ පකං ටයුතු රසවො. Home Lands එ ත් ා ආ ොරප ්ණ ටයුතු රසවො. දැ් ා අ Colombo Port City එ ඇතු ළට ගිහිල්කො පමවල් හද්ස ඕසෑද, ආප ෝජ්‍ස පමසොවො කි කො ප ්ව්ස?

Colombo Port City එප ් කිපකෝමීටර ් එළි ට ආවොට ංේපංේ ාපමොල්ක්ට ිනප්ස ු හ ්දු සි ට 30 Port City ඇතු පළේ සැහැ. ්ින්, පන වයො ොර ා ඇතු ළට සවොට වඩලො, න්ණො රකො ා පවකොව මිඩලගවන ර්ස ්ැගකුවකට; ණහ ්ැගකුපව් ාපමොල්ක්ට ්ඩල පද්ස offshore banks ඇින ර්ස.

පන අවංේාොපගදී ණැදප රදිම ්තොණ භ ොස තත්ත්ව ් ිනප්ස ප ොට, ණණ ණොං 12්, 13් ප ්වො දු්ප් - පන ‍රශේස එ්ස ්ංේපංල්කො - පනවො තණයි low-hanging fruit ්ව. එේ කි ්ප්, පන අවංේාො ස ප ෝගි ර්ස පුළුව්, අභිප ෝම ට සත්තර පද්ස පුළුව් පධවල් තණයි ප ්වො දු්ප්. ඇයි, ්‍රී කග ො ණහ ්ැගකුව ‍රොප ෝගි පසොවස ‍රින ත්ින පමස සවොට වඩලො, ‍රොප ෝගි ණට්ටමි් ක්‍රි ොත්ණ ර්ස පුළුව් ා offshore banks පණහොට පමසැල්කො ආප ෝජ්‍ස ර්ස පසොකි ්ප්? Insurance companies, cryptocurrency ඇින ර්ස; Digitalization ක්‍රි ොත්ණ ර්ස.

2025 ජ්‍සවො ණොංපේ 23වැනි දො ණහ ්ැගකුපව් අපි ‍රශේස ළො, ඇයි පන digital currencyවකට වකගවන ්ව් ඇින ර්ප් කි කො. එදො සත්තර දු්සො, සැහැ, පනප් නීතයනුූලකභොව ් ිනප්සවොද සැධද කි කො අපි ද්ප් සැහැ කි කො. සුදත් අද සංොවිප ් ණහ ්ැගකුවට කි සවො, න්ණො රකො පන control ර්ස කි කො. අපි ා දැසපමස ෝලිමපන්තු පගදී අහසප ොට මණ් ම්ප් සැහැ. පන නිංො තණයි ණණ හැණ අවංේාොව ණ කි ්ප් ණහ ්ැගකුව රටට සදවු ර්ස පුළුව් විධිපේ ංේවොධීසත්ව ිනබි යුතු යි කි කො. ාපමොල්ක්ප අභිණත දි ටයුතු රකො න්පි ක අව‍රණොණ කිරීණ ංහ ා තු ළි් සධ ණස ොකස කිරීණ විතර් පසොපවයි ර්ස ඕසෑ කි ස එ ණණ ්තො ඕසෑ මි් පන අවංේාොපගදී ණත් රසවො.

අ ට අවශය ව්ප් දි මැ්ීන. අ ට අවශය ව්ප් Colombo Port City එ ඇතු පළේ පුළුව් තරන පංේවො අගශ දියුණු ර්ස. ා තණයි ළ යුතු පධ. The motivational aspect of the Colombo Port City should be to develop the service sector. Our reliance on service industries is 64 per cent of GDP. Therefore, we must ensure that that sector is motivated and optimized at this particular moment.

අද ණැදප රදිම රටවල්වක ප ොයි පණොපහොත ප ොයි තැස ට පරෝ් එ ් හ මිංයික ් හ ිනත පවසවොද කි කො කි ්ස ්ැ අවංේාොව , කග ොවට කංේංසට පන අවංේාොව market ර්ස පුළුව් ප්ද? අද සපධ ාො රසප ොට අනුර න්ණොිනක ඇණැිනතු ණො පහොඳ පිළිතු ර් දු්සො, ෝලිමපන්තු වට. ණණ ා ට ‍රිනසත්තර ් දු්ප්; ණත්තක වනව් පතොටු ළ ොවිච්චි ර්ස. Free landing කි කො ණැදප රදිම හිර වස අහංේ ොසො ඔ්ප ොණ පණපහේට පම්වො ම්ස. පන ුකණොස පද තු ළ Qatar Airways පණතැස ්ඳ් ප ළි්ණ යුපරෝ ට පි ොංර රසවො. ්ින්, ාවො

පණපහේට පමපස්ස පුළුව් සන, පහොඳයි. ණත්තක land ර්ස පුළුව් ඕසෑණ A380 aircraft එ ට. අප ් ා services ටි free පද්ස. එපහණ තණයි ා වොප අවංේාො කග ොවට ම්ස පුළුව් පව්ප්. ා අවංේාො ම්ස. ්ින්, එේ අවංේාො ිනබි දී, Colombo Port City එප ් කිපකෝමීටර ් එළි ට ගිහිල්කො පමවල් හද්ස පුළුව් ණ ිනබි දී, ා ඇතු ළට ගිහිල්කො පමවල් හද්ප් පණො ටද?

ණණ ්තො ඕසෑ මි් කි ්ස ැණිනයි, the biggest problem we have in Sri Lanka is maintaining economic sustainability. රනිල් වි‍රණසිගහ ණැිනතු ණො පන රපට් ආ්ි ඩලො වැටී ිනබූ අවංේාොපග පධශ ොකස ැත්ත ට දොකො භ සැිනව ආ්ි හැදුවො. සුදත්, ා ට කැුණු සත්තර තණයි එේ ්ඩලො ණ වි ්ෂ ට වකො පවසත් ආ්්ව් ්ක ට ආව එ . ා ට ණ් සැහැ. හැ්ැයි, ා මත්ත මූකය ංේාොවරභොව නිංො අද ්දි ට මණ් ර්ස පුළුව් පවකො ිනප්සවො.

We have got economic stability in Sri Lanka, but the main problem is, we have not brought about economic transformation that is needed. The structural reforms that are required need to be done soon. The reform of State-owned enterprises must be done; commercialization of State-owned enterprises must be carried out immediately. Look at the SriLankan Airlines. They say their loss per day is roughly about Rs. 400 million. Rs. 400 million per day means Rs. 12 billion a month and Rs. 144 billion a year! That is not what is expected of Sri Lanka’s national airline. It is the national airline of the country, not of the NPP or the JVP; it belongs to all of us. We just give ideas. So, let us work together and ensure that we crystallize these into positive outcomes.

Then, trade reforms are absolutely essential. We have to have market access. Where is the proposed Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement? Where is the Sri Lanka-Thailand Free Trade Agreement? Where is the ETCA with India? Those are what create market access. Look at the way India is moving forward. They have a Free Trade Agreement with Europe which offers zero tax.

Then, labour market reforms are also absolutely essential. If we are to move into and penetrate the digitalized world that we are talking about, we need to make labour reforms.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ණ්ීතු ණො, ොක අවංොසයි. ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me two minutes, Hon. Deputy Chairperson of Committees.

Look at short-term priorities, the medium-term reforms and the long-term transformation that need to be done. So, through that process, we absolutely require a complete change, a new approach and not blame the past.

අපි අවුන්දු 76 ශො ් මැස ාො රසවො පවනුවට අපප් රපට් ්දි මණස ්ක් රපමස වැඩල රුද. අහිගං ජ්‍සතොව

2367 2368

[මන් රී න්ණොසො ණහතො]

2026 ණෝතු 19

්කොපමස සිටිසවො. හිපංේ ඇනණට ප ොට්ට ණොන් රසවො වොප පන තොව ොලිම විංු න විතරයි පද්ප් කි කො ා අ හිතොපමස ්්සවො. ණණ හිතස විධි ට, පන අවංේාොපගදී අ ට අවශය පව්ප් අලුත් මණස්.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ොක අවංොසයි, මන් ණ්ීතු ණො. ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ණණ ්තොණ ඕසෑ මි් ආ්්වට කි සවො. පන අවංේාොපගදී අභිප ෝම ිනප්සවො. හැණ ආ්්ව ටණ අභිප ෝම ිනුණො. හිත්ස එ ො මීට ප ර ිනුණු ආ්්වකට ‍රශේස ිනුප් සැහැ කි කො. සුදත් රටට ඔබිස පධවල් ළො.

පන ාො රස පණොපහොපත් රනිල් වි‍රණසිගහ ණහත්ණ ොට ශකය ්ණ ් රකො ිනප්සවො, එ ංෝා පවකො ිනප්සවො. අපි ‍රෝාස රසවො එතු ණොට ්්ණසට ුකව කැපබ්වො කි කො.

එ්ංත් ජ්‍ොින ්ෂ , අවුන්දු 30් ර්ස ිනුණු ණහවැලිම අවුන්දු 5් ළො වොප ණ, Colombo Port City එ ංන්් ප නුත් ක්‍රි ොණෝම ් ඇින ළො.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අවං් ර්ස, මන් ණ්ීතු ණො. ගු රී කුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ොරවල්, digitalization, ්ැගකු, අ යො ස ‍රණ , ණහප ොළ, සැගමත කිරීන ඇතු ළු ා ඔ්ප ෝණ එ්ංත් ජ්‍ොින ්ෂ රකො ිනප්සවො. අපි පන අවංේාොපගදී ්ල්ක්ප්, Colombo Port City එ ුදල් රපමස න්ණො රකො පන අවංේාොව ස ප ෝගි ර ම්ස කි කො අපප් ආ්ි ්දි ට තල්ලු ර්ස. ා investments අ ට අවශයයි.

ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ුකජිව පංේසසිගහ ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 2 ොක ් කැප්සවො.

[12.06 p.m.]

ගු නීිනඥ අර්තුන සුජීව ව්පනසගහස මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுை சுஜீவ சசைசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairperson of Committees. Madam, I would like to take this opportunity to thank the Indian Prime Minister Shri Narendra Modi for receiving us in India and giving us the opportunity to participate in the NXT Summit 2026 organized by the NXT team. I especially thank the Hon. Kartikeya Sharma, Member of the Rajya Sabha, Dr. Aishwarya Sharma, Chairperson of

NXT, Ms. Megha Sharma, Vaibhav and the whole organizing team for graciously and warmly receiving us in India and giving us the opportunity, as young Sri Lankan leaders, to interact with other leaders of the world and to study the progression or the development that is taking place in India at the moment with a growth rate of over 7 per cent.

I, together with the Hon. J.C. Alawathuwala and the Hon. Harshana Rajakaruna, thank the Hon. Leader of the Opposition for giving us that opportunity.

We had a wonderful time in India. We managed to interact with several Ministers, including the Chief Minister of New Delhi. They gave us the opportunity to study their economy, health system, medicine and other areas, which would help us, as young leaders, to take Sri Lanka forward, emulating India.

I would like to once again thank the entire NXT team for organizing that wonderful summit and encourage them to organize more summits in the future.

Thank you very much. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් අන්් පහේණන්ද්‍ර නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණො. ඔ්තු ණො විසොඩි 11 ොක ් කැප්සවො.

[අ.භො. 12.08] ගු අු් වහසපමච්ද්‍ර මහසතා (විවද්ශ් ක යුු ්හස විවද්ශ් රැකියා නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா - பவைிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவைிநாட்டு சவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, පමෝීය පධශ ොකස තත්ත්ව ්තොණ ංගකී්ණ තත්ත්ව ට ව්තස පවමි් විනසප ොට ාප් සර ැත්ත විතර් ාො ර්ප් සැිනව, ා හරහො සිධ පවස අපප් ැත්තට වොසිංහමත පධවල් ර්ස ට් ම්ස ඕසෑ. සදොහරණ ් විධි ට කිගපවොත් රටට ආප ෝජ්‍ ප ෝ ැඳවො මැනීණ ඇතු ළු ආ්ි ව් ස ට අදොළව නකිසි ආ ොර කි් ණැදිහත් පව්ස අපි ට් අරපමස ිනප්සවො. එතැසදී, පන පණොපහොපත්දී Colombo Port City Economic Commission Act එ ට අදොළ පන නිප ෝම පමස ාණ ්තොණ වැදමත් පද ් කි කො ණණ හිතසවො.

පන Colombo Port City වයො ්ින ුදලිම් ට් ම්සප ොටණ අපප් ැත්පතනුත් නකිසි විපගනසොත්ණ අදහංේ දැ්ීන ිනුණො. Colombo Port City එ විතර් පසොපවයි කග ොපග ප්ොපහෝ වයො ්ින ට් ම්සප ොට ාවොට අදොළ විධිණත් ංැකුකණ් ිනුප් සැහැ. ා නිංොණ කග ොපග එවැනි වයො ්ින මණසොව්ණ අංෝා වයො ්ින ්වට ත් පවකො ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ මත්පතොත් ාවො හන්්පතොට වරො පව්ස පුළුව්, ණත්තක වනව් පතොටුප ොළ පව්ස පුළුව්, හන්්පතොට හදපු ා Conference Hall එ පව්ස පුළුව්, පසළුන කුලුණ පව්ස පුළුව්, ට් මත්ත ුදල්ණ ොකපේ සණො ඔ වයො ්ින පව්ස පුළුව්, හන්්පතොට ක්‍රි ට් ක්‍රීඩලොගමණ පව්ස පුළුව්, ර්මිණිතැ්ස සිසණො මනණොස පව්ස

2369 2370

ෝලිමපන්තු ව

පුළුව් - කග ොපග නූතස ්ිනහොංපේ සිදු ළ ා වොප විවි වයො ්ින අරපමස ්ැලුපවොත්, හ ට ංැකුකනංහමතව රපමස පසො ෑණ තු ළ අ ට රට් විධි ට දැවැ්ත ආ්ි අ්ුද ට ුදහුණ පද්ස සිධ වුණො. ්තො විශොක ණ ‍රණොණ ් අරපමස තණයි ා වයො ්ින ට් අරපමස ිනප්්ප්. සුදත් ා වයො ්ින හරහො ඵකදොමේ ‍රිනඵක, ඵකදොමේ ආදො න පන රටට පම්ව්ස අංණත් පවකො ිනප්සවො.

එතැසදී අද අපි පන ාො රස නිප ෝම ට අදොළ ොරණො ාො ර්ස ඕසෑ. ඇත්තටණ පණ සත් ංගපශෝ ස ් පසොපවයි. ඇණිනතු ණොට පුළුව්, සතට අදොළ නීින-රීින පරවනකොසිවකට අදොළව න කිසි ංගපශෝ ස පමස එ්ස. ා වයො ්ින ටපත් හදස පමොඩලසැඟිලිමවක සං ‍රණොණපේ න කිසි ංගපශෝ ස ් පවකො ිනප්සවො. ිනුණු ‍රණොණ ට වඩලො වැඩිප ් සං පමොඩලසැඟිලිම හද්ස පුළුව් කි කො ංගපශෝ ස ් රකො ිනප්සවො. ා වොප විවි පධවල් ිනප්සවො. පණහි ‍ර ොස පච්තසොව පව්ප් පන යි. ණණ අර ුදලිම් කිගවො වොප ප්ොපහෝ තැ්වක පන වයො ්ින ට් ම්ස අපප් හිටපු ොක ප ෝ ද්ෂ පවකො ිනප්සවො. ා හරහො තැ් තැ්වක සිදු වූ විවි දූෂණ, වගනො, සොංේින මැස දිගි් දිමටණ ුකගි ොකව වොනුව තු ළ වෝතො පවකො ිනුණො. අපි ා ොකපේ පන වයො ්ිනවක ිනුණු අ‍රමි තොවකට අදොළව විපගනස ්දි ත් ළොට, ්ක මත්තොට ංේපංේ දැ් අ ටත් යුතු ණ් ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගම ුකගි ණැිනවරණවකදී දැවැ්ත ජ්‍ ග්‍රහණ ් අත් ත් ර මත්තොට ංේපංේ, අ ට වමකීණ් ිනප්සවො, පන වයො ්ිනවක ිනප්ස අ් ෝ නිවැරැදි රපමස ්දි ට පමස ්ස. එතැසදී අපි දකිස පද ් තණයි පණවැනි පධවල් අනිවෝ ප ් සිධ වි යුතු යි කි ස එ .

රට් විධි ට ුකගි ොකපේ අ ට ිනුණු ‍ර ොස අ්ුද ් තණයි, ආප ෝජ්‍ ප ෝ ැඳවො මැනීණ. විපශේෂප ්ණ investor-friendly environment එ ්, ආප ෝජ්‍ ්ට අදොළ ආප ෝජ්‍ ්ට ්ෂ ොතී බිණ්, ංර ් ුකගි ොක ව වොනුව තු ළ හ ො ොරව ිනුප් සැහැ. ා ංන්් ප ් විවි ආප ෝජ්‍ ප ෝ, විවි තැ්වකදී අදහංේ ද්වො ිනප්සවො, ා සිධ පවච්න අත ට මනුපදනු, ා වොප ණ ණැින-ඇණිනවන්්ප ැත්පත් සිධ පවච්න එ් එ් ්ක ෑන මැස. මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, පන වොප විවි අවංේාොවක, විවි ‍රශේස, මැටලු ිනබි දී තණයි ුකගි අවුන්දු මණසොව් අපි රට් විධි ට ආපග. සුදත්, දැ් අලුත් ොකස ත් එ් අපප් ආප ෝජ්‍සවකට අදොළ වටපිටොව, ා ංර ්තො පගමප ්, ්තො ංක්‍රී ව ්දි ට සවො. විපශේෂප ්ණ අපි ා ට කි සවො, Single Window platform කි කො. Single Window channel කි ්ප්, ආප ෝජ්‍ ප ් කග ොවට ආපු මණ්, ්‍රී කග ො ආප ෝජ්‍ස ණ්ඩලක පව්ස පුළුව්, Colombo Port City එ ට අදොළව ිනප්ස ප ොමිංණ පව්ස පුළුව්, ා වොප ආ තසවකට ගිහිල්කො රංේින ොදු පසොී එ තැසකි් සි ලු ටයුතු රපමස ්ස පුළුව් වටපිටොව් හදොපමස, ්තො ංක්‍රී ව ා වැඩල පිළිපවළ රපමස සප ොට අතර තණයි අපි පන නිප ෝම පමස එ්ප්.

ඔ්තු ණ්කො ද්සවො, පකෝ පේ අංණත් පවච්න විවි වයො ්ින ිනප්සවො. ංණහර සමර හදකො ිනප්සවො, ා සමරවක මිනිංේුක සැහැ, පමොඩලසැඟිලිම විතරයි ිනප්්ප්. ා සි ලු පධවල් දිහො ්ැලුපවොත්, ංැකුකන ංන්් ‍රශේස තණයි ාවොට අදොළ පව්ප්. කග ොපග මත්පතොත්, ණණ අර ුදලිම් කි පු වයො ්ිනවකට අණතරව ා වොප තව වයො ්ින ් ිනප්සවො. ා කි ්ප්, ණණ ලිම් කි පු වනව්ප තොටු ළ පව්ස පුළුව්,

වරො පව්ස පුළුව්, ංනණ්ත්‍රණශොකොව පව්ස පුළුව්, සිසණො මනණොස පව්ස පුළුව්. පන සි ලු පධවල්වකට අණතරව, ංැකුකපන න කිසි ‍රශේස සිධ පවච්න, ා වොප ණ ්ක ෑන ණත අපප් රපට් නි්ණොණ පවච්න ්කොමොර ් තණයි ක්විජ්‍ ්කොමොර . ා ්කොමොර හදසප ොටණ ජ්‍සතොවප ැත්පත් පකොකු විපරෝ ් ආවො, විපශේෂප ්ණ ා ්කොමොර හද්ස ුකදුුක ූමමි , ා ූමමි පසොපවයි කි කො. ා වොප ණ විවි ංර ංගවි ොස ා අ ප ැත්පත් ා ට අදොළ රස ්ක ෑන එල්ක රකො ිනුණො. ා ්කොමොර ට වින්ධ ව න කිසි හඬ සැඟීණ් ංණොජ්‍ තු ළ සිධ පවසප ොට පවඩි තැබීන සිධ පවකො ිනුණො. සුදත්, ොප පහෝ වුවණසොව ට ා ්කොමොර ්දි වුණො. ා ්දි වුණු ොකපේ සිට ා ්කොමොරපේ ක්ෂණ ් තණයි, දිමටණ, අඛ්ඩලව ා ්කොමොර අ ්ණසයීණ. ා කි ්ප්, ්කොප ොපරොත්තු වුණු, අපප්්ෂො රපු දි විදුලිම ංැ මේපනදී න කිසි මැටලුව් ිනුණො. අද ණණ දැ් ො, වි ්ෂ සො තු ණොත් ා වොප න කිසි පනෝදසොව් ්දි ත් රකො ිනුණො.

කිපකෝග්‍රෑන එ කි් ක්ො ම්සො කිපකෝ ැක ‍රණොණ ට අදොළ පධවල් මත්පතොත්, පනවො පකෝ පේ සිධ පවස පධවල්. පණතැසදී හ ො ොරප ් කි පකෝ ැක ‍රණොණ අ ට ක්ො ම්ස ්ැ සන, අදොළ ව්දි ුදදක ා ංණොමණ පමව්ස ඕසෑ. පන තණයි පිළිමත් ‍රණපගද . සුදත් දැ් පණතැසදී ාො ර්ස ඕසෑ ඇත්තටණ පන ‍රශේස මැස විතර් පසොපවයි. එතැස ‍රශේස ් ිනප්සවො සන, ා ට අදොළ මිටුව් ිනප්සවො. COPE එප් ංභො ිනතු ණොත් ා ට අදොළ ංගනොර නිරත ී සිටි ො. එතු ණො නිරී්ෂණ නො ොව් ළො. ා වොප ණ දූෂණ , වගනොව, සොංේින , අ‍රමි තොවලිම් පතොරව ොකස ් අරපමස ්ස ඕසෑ කි ස විශේවොං ිනප්ස ආ්්ව් විධි ට ප ොතැස වත් වගනොව් සිධ පව්ස විධි ් සැහැ කි කො අපි පිළිම්සවො. ප ොතැස වත් වගනො සිධ පව්ස අපි ්ඩල පද්ප් සැහැ. ාත් ප ොතැස හ ‍රශේස, මැටලු ිනප්සවො සන, අපි ා ංන්් ව රී්ෂණ වත්වො ා ට විංු න ක්ො පද්ස සූදොසන.

දැ් පන ංැකුකන ංන්් ොරණොපගදී නුුකදුුක තැස නුුකදුුක වයො ්ින ් ආරනභ රකො අවුන්දු මණසොව් ්තොණ අංෝා ව වත්වො පමස ෑණ තු ළිත් රටට දැවැ්ත ෝ සිධ පවකො ිනප්සවො කි ස එ ොටවත් ‍රින්පෂේ ර්සට ්ැහැ. ා කි ්ප් පවඩි තැබීන, ණ්දස ණැධපධ තණයි පන වයො ්ින ට් මත්පත්. ට් ම්සප ොටණ විවි අ කිගවො, "ඕ ට් ම්ස එ ො" කි කො. මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, ඕසෑණ වයො ්ින ් ආරනභ ර්සට ලිම් ා ට අදොළ රස ්තොණ පහොඳ ංැකැංේණ් අවශයයි. ා වොප ණ ංණහර පධවල් ට් මත්තොට ංේපංේත් ා ංැකුකනවක න කිසි ංගපශෝ ස ් ර්සට ඕසෑ සන, ා ංගපශෝ ස ර්සත් අපි පද ොර් ල් සො ර්සට පහොඳ සැහැ. පන ්තොණ වටිසො ංගපශෝ ස ්.

මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, පනවොට ුකදු අලිම වයො ්ින - white elephant projects - කි කො කි සවො. එවැනි white elephant projects පසොව, අපප් ්දු ුදදල්වලිම් ්දිපවස, එපහණ සැත්සන අපප් ්දු ුදදල් වි දන රකො න කිසි ආ ොර කි් ට් මත්ත සි ලුණ වයො ්ිනවකට අදොළවත් අපි නිසි දි ටයුතු ළ යුතු යි. ා වොප ණ ණණ සැවතත් ණත් ර්ස ඕසෑ, පන පමෝීය තත්ත්ව න කිසි ආ ොර කි් ක්ක ො වොප ණ ංගකී්ණභොව ට ත් පවකො ිනප්සප ොට, අපි ංැකුකන ංහමතව ටයුතු ළ යුතු ්ව. පන ිනප්ස ‍රශේස තු ළ අපි ංණංේත ් විධි ට ණොසසි ව වැපට්ප් සැිනව පනප ් පණො ් හ ‍රප ෝජ්‍ස ් අ රපමස රටට න

2371 2372

[මන් අන්් පහේණන්ද්‍ර ණහතො]

2026 ණෝතු 19

කිසි වොසිදො තත්ත්ව ් ්වට පන හරවො ම්ස ඕසෑ; we try to capitalize on the situation in a proper way. ්ින්, අ ට අවංේාොව් සදො පවකො ිනප්සවො. පන ්තොණ වැදමත් ප ෝජ්‍සොව් කි කො ණණ හිතසවො. ා නිංො ංණංේත ් විධි ට පන ංගපශෝ සවකට අපි ්ෂ ොතී පවසවො. ්තොණ ප ටි ොක ් තු ළ පන Colombo Port City වයො ්ින ්තොණ ංෝා වයො ්ින ් ්වට ව්තස ර්ස ආ්්ව් විධි ට අදොළ සි ලුණ ණැදිහත්ීන ර්ස අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. එණ ණිවුඩල ක්ො පදමි්, ණප ාොව අවං් රසවො.

ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ඥොසුදත්තු ්‍රීප්ං් ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි අට ොක ් ිනප්සවො.

[பி.ப. 12.19]

ගු ඥානමු් ු ශ්‍රීව්්් මහසතා (மாண்புமிகு ஞாைமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, இன்கறய திைம் இச்சகபயில் பகாழும்புத் துகறமுக நகரப் பபாருைாதார ஆகைக்குழு பற்றிய விவாதம் நகடபபற்றுக் பகாண்டு இருக்கின்றது. இலங்கககயப் பபாறுத்தமட்டில், பல எதிர்பார்ப்புகளுடசைசய இந்தத் துகறமுக நகரத் திட்டம் பகாண்டுவரப்பட்டது. எைினும், அந்த எதிர்பார்ப்புகள் எந்தைவுக்கு நிகறசவற்றப்பட்டு இருக்கின்றை என்ற சகள்வி இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்தத் துகறமுக நகரமாைது, டுபாய், சிங்கப்பூர், பஹாங்பகாங் சபான்று பபாருைாதார அபிவிருத்தி கமயமாக அகமந்து, இலங்ககயின் பபாருைாதாரத்கத உயர்த்திவிடும் என்ற எதிர்பார்ப்பு காைப்பட்டது. அந்த எதிர்பார்ப்புகள் எந்தைவுக்கு நிகறசவற்றப்பட்டு இருக்கின்றை என்பகதப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க சவண்டியவர்கைாக இருக்கின்சறாம்.

ஒசர கூகரயின்கீழ் பல சதகவககை நிகறசவற்றக்கூடிய விதத்தில் அந்தப் பபாருைாதார கமயம் உருவாக்கப்பட்டதாகப் சபசப்பட்டது. அதன் இன்கறய நிகல எவ்வாறு இருக்கின்றது? அகதச் சிறப்பாகக் பகாண்டுபசல்வதற்கு என்ை சவகலககைச் பசய்ய சவண்டும்? எவ்வாறாை அபிவிருத்தித் திட்டங்ககை சமற்பகாள்ை சவண்டும்? எத்தககய பதாழில்நுட்பத்கதக் ககயாை சவண்டும்? சபான்ற விடயங்கள் எல்லாம் ஆராயப்பட சவண்டியகவயாக இருக்கின்றை. உயர் பதாழில்நுட்பம், நிதி பதாழில்நுட்பம் பகாண்ட உலகத்கதக் கவருகின்ற ஒரு வைிக கமயமாக இது அகமயும் என்பறல்லாம் சபசப்பட்டு இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, விைம்பரங்களும் பசய்யப்பட்டு இருக்கின்றை. சமலும், கடலுக்குள் ஒரு நகரத்கத உருவாக்கி, அதன்மூலம் இலங்ககயின் பபாருைாதாரத்கத வைர்த்பதடுக்க முடியும் என்பறல்லாம் சபசப்பட்டது; பிரஸ்தாபிக்கப்பட்டது. இகவ எந்தைவுக்கு நிகறசவற்றப்பட்டு இருக்கின்றை என்பகதப் பற்றி நாங்கள் மதிப்பீடு பசய்ய சவண்டியவர்கைாக இருக்கின்சறாம்.

ஏபைன்றால், இலங்கக வங்குசராத்து நிகலயிலிருந்து தற்சபாது படிப்படியாக வைர்ச்சியகடந்து வருகின்றது என்ற கருத்துச் பசால்லப்படுகின்றது. இந்த வைர்ச்சிக்கு பகாழும்புத் துகறமுக நகரம் - Colombo Port City - எந்தைவுக்குப் பங்கைித்து

இருக்கின்றது? அல்லது நாங்கள் எதிர்பார்த்த பங்கைிப்கபச் பசய்திருக்கின்றதா? என்பகதப் பார்க்க சவண்டும். எங்களுகடய நாட்டின் இகறகமயின் ஒருபகுதி இழக்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்ற கருத்தும் இருக்கின்றது. அதாவது, எமது நாட்டின் இகறகமயாைது Colombo Port City உருவாக்கத்தின் மூலம் இன்பைாரு நாட்டின் ககக்குள் பசன்றிருக்கின்றது என்ற விமர்சைமும் இருக்கத்தான் பசய்கின்றது.

கடந்த ஆட்சிக் காலத்தின்சபாது அம்பாந்சதாட்கட துகறமுகம், மத்தை விமாை நிகலயம், Colombo Port City என்பை பல பில்லியன் ரூபாய் பசலவிசல உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றை. இந்தச் பசலவுக்கு ஏற்ற விதத்தில் இகவ எமது நாட்டின் பபாருைாதாரத்துக்கு எந்தைவு பங்கைிப்கபச் பசய்திருக்கின்றை? ஒருவருகடய பபயகரச் பசால்வதற்காக இந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் பகாண்டுவரப்பட்டைவா? என்ற சகள்வியும்கூட இருக்கின்றது. எது எப்படி இருந்தாலும், எமது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்ற Colombo Port City என்ற கட்டகமப்பு உயர் பதாழில்நுட்பம் மற்றும் நிதித் பதாழில்நுட்பம் உள்ைதாக இருக்க சவண்டும்.

நாங்கள் சிங்கப்பூகரப் பார்த்துப் பபருகமப்படுகின்சறாம். 1977ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் சஜ.ஆர். ஜயவர்தை அவர்கள் பசால்லியிருந்தார், இலங்கககய சிங்கப்பூர் சபான்று மாற்றப் சபாவதாக. ஆைால், என்ை நடந்தது என்பது எங்களுக்குத் பதாியும்! நாங்கள் பசால்வது என்ைபவன்றால், இைியும் அபிவிருத்தி விடயத்தில் சகாட்பாட்டு ாீதியாை கருத்துககைச் பசால்லிக்பகாண்டு இருக்காமல், பசயற்பாட்டு ாீதியாக நாட்கட அபிவிருத்தி பசய்வதற்குாிய ஆக்கபூர்வமாை பசயற்பாடுககை முன்பைடுக்க சவண்டும் என்றுதான். சமலும், மக்கைின் வாழ்க்ககத் தரம் உயரக்கூடிய விதத்திலும் நாட்டின் பபாருைாதாரம் உயர்ந்து பசல்லக்கூடிய விதத்திலும் நடவடிக்ககககை எடுக்க சவண்டும். அதற்கு ஏற்ற விதத்தில் சட்டத் திருத்தங்ககைச் பசய்ய சவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பால், தற்சபாது சபசுபபாருைாக இருக்கின்ற விடயங்ககைச் பசால்லசவண்டி இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இப்சபாது எாிபபாருள் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மின்பவட்டு ஏற்படும் என்ற கருத்துகள் நிலவுகின்றை. கறுப்புச் சந்கதயில் - black marketஇல் - கூடுதலாை விகலக்கு விற்பதற்காக உரம், கிருமிநாசிைி என்பை பதுக்கப்படுகின்ற நிகலகமகள் காைப்படுகின்றை. நான் காகலயில் newsஐப் பார்த்தசபாது பதாிந்தது, எாிபபாருள் திராவகங்ககைப் பதுக்கிக்பகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்பது. இந்தப் பதுக்கலாைது மக்களுக்குப் பாாிய சிக்ககல ஏற்படுத்துகின்றது. இப்படிச் பசய்பவர்ககைச் சட்டத்தின்முன் நிறுத்த சவண்டும். அதகை நீங்கள் பசய்வீர்கபைை நாங்கள் நிகைக்கின்சறாம். உரம், கிருமிநாசிைி என்பை பதுக்கப்படுவதால் விவசாயிகள் அவற்கறப் பபறுவதில் மிகவும் கஷ்டப்படசவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. எைசவ, இந்தப் பதுக்கல் பசயற்பாட்கடத் தடுத்து நிறுத்தி, அகவ நியாய விகலக்கு விவசாயிகளுக்குக் கிகடப்பதற்கு வழிவகக பசய்யப்பட சவண்டுபமை நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். எாிபபாருள் மட்டுமல்ல, உரம், கிருமிநாசிைி என்பைவும் பதுக்கப்படுகின்ற நிகல காைப்படுகின்றது. இதற்கு எதிராக அரசாங்கம் துாிதமாகச் பசயற்பட்டு, விவசாயிககைக் காப்பதற்காை நடவடிக்ககககை எடுக்க சவண்டுபமை இந்த இடத்தில் கூறிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

அடுத்து, எங்களுகடய மக்கள் சகாருகின்ற ஒரு விடயத்கத இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்சறன். படங்கு ஒழிப்பு

2373 2374

ෝලිමපන්තු ව

உதவியாைர்கள் பற்றிய விடயத்கத நான் பகௌரவ சுகாதார அகமச்சாிடம் பிரஸ்தாபித்சதன். அதன்சபாது அவர், மிகுதியாக இருக்கின்ற உத்திசயாகத்தர்களுக்கு மார்ச் மாதத்துக்குள் நிரந்தர நியமைம் வழங்கப்படுபமைச் பசால்லியிருந்தார். ஏற்பகைசவ, O/L pass பண்ைாதவர்களுக்கு இந்த நியமைம் பகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. O/Lஇல் சித்தியகடந்தவர்கள் இந்த நியமைத்கத எதிர்பார்த்துக்பகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

அடுத்து, யாழ். பல்ககலக்கழக மாைவர் அகமப்பின் தகலவர் இன்று TIDஇைரால் விசாரகைக்கு அகழக்கப்பட்டு இருக்கிறார். இந்தச் பசயற்பாடு மீண்டும் வடக்கு மக்கள் மத்தியில் அச்சமாை சூழ்நிகலகய ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. மாைவர்களுகடய பசயற்பாடுகைில் குகறபாடுகள் இருக்குமாக இருந்தால், அவற்றுக்குாிய காரைங்கள் என்ை என்பகதக் கண்டறிந்து, அவற்கற அகற்றிவிடுவதன்மூலம் அவர்ககைத் திருத்திக்பகாள்ை முடியும் என்பகத நான் இங்கு கூறிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன். இன்று அந்த மாைவர்கள், மீண்டும் தங்களுக்கு அச்சுறுத்தலாை சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருப்பதாகச் பசால்லி இருக்கின்றார்கள். இந்த விடயத்கதப் பபாிதுபடுத்தி மீண்டும் ஓர் அச்சமாை சூழ்நிகலகய உருவாக்காமல், முற்சபாக்காகச் சிந்தித்து, அதற்குாிய காரைங்ககைக் கண்டறிந்து, அவற்கற அகற்றுவதன்மூலம் இவ்வாறாை பசயற்பாடுககைத் தடுக்க முடியும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

அடுத்து, பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம், நிகழ்நிகலக் காப்புச் சட்டம் என்பை எமது மக்களுக்கு எதிராை சட்டங்கைாக மாறும் என்று அந்தக் காலத்தில் சர்வசதச மைித உாிகம அகமப்புகைால் கூறப்பட்டது. இப்சபாது, நிகழ்நிகலக் காப்புச் சட்டமாைது ஓரைவுக்கு மக்ககைப் பாதிக்கக்கூடிய நிகலக்கு வந்துள்ைகத நாங்கள் பார்க்கின்சறாம். நிகழ்நிகல காப்புச் சட்டத்துக்கு எதிராக தமிழரசுக் கட்சி மிகவும் கடுகமயாை வாதங்ககை முன்கவத்தது. இப்சபாது அந்தச் சட்டம் ஊடகவியலாைர்ககையும் பபாது மக்ககையும் பாதிக்கக்கூடிய விதத்தில் அகமந்திருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். எமது நாடு ஜைநாயக நாடு, மைித உாிகமககைப் சபணுகின்ற நாடு என்ற அடிப்பகடயில், சாதகமாை சட்டங்ககைக் பகாண்டுவந்து, இந்த விடயத்கதக் ககயாை சவண்டுபமை இந்த இடத்தில் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

இறுதியாக, Colombo Port City ஊடாக எங்களுக்குக் கிகடக்கசவண்டிய வருவாய்மூலம் மக்கள் அகடயசவண்டிய நன்கமககை விகரவாகப் பபற்றுக்பகாள்வதற்கும், அதன் மூலம் மக்கள் சநர்கைியமாை மைப்பாங்கக உருவாக்கிக் பகாள்வதற்கும் உாிய நடவடிக்கக எடுக்குமாறு சகட்டு, எைது உகரகய நிகறவு பசய்கின்சறன், நன்றி! வைக்கம்!

ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ෆයිං් ුදංේතො ො ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 5 ොක ් කැප්සවො.

[12.28 p.m.]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ෆි ්ර්ත මු්පතාපා මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I am thankful that I have been given this opportunity to speak on the Regulations under the Colombo Port City Economic Commission Act.

Firstly, I would like to appeal to the Government to please stop talking and move on. You know that in the Middle East there is a conflict and there is great opportunity for us with people looking at moving their funds from the Middle East. So, you all should look at offering similar concessions, without being dictated by the IMF. Go there and try to entice the investors who are trying to leave the Middle East because safety is paramount for investment. Therefore, this is a great opportunity and I appeal to you to go there and entice investment. Please do that, and that should be done immediately.

Madam, 80 per cent of global trade moves by sea. Nearly two-thirds of global oil transportation is done through the Indian Ocean. In the Port City, there are 269 hectares; we allow 100 per cent ownership and full capital repatriation and 137 authorized businesses. So, we have only 137 authorized businesses compared to DIFC - Dubai International Financial Centre - where there are 8,800 companies, 50, 000 professionals and over US Dollars 200 billion worth of investment made. The fundamental issue in Sri Lanka is, when you make an application to the Port City, there is no specific time period for approval to be granted, whereas in the DIFC, within two to six weeks, approval is granted. If you take GIFT City in India, they offer a ten-year tax concession and approval is given within two to eight weeks. Therefore, for the Port City, there has to be a very transparent mechanism with regard to approvals. You lodge your application and you do not know when you would get approval. I believe that at the COPF, questions were raised with regard to how certain entities got approval and certain entities did not. So, therefore, that has to be looked into. Also, if you are going to encourage investments to the Port City, dispute resolution has to be expedited. There should be a separate Commercial High Court set up there and also we have to look at how we could expedite our arbitration process.

මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, අපි පධශී ත්ව ට ුදල්තැස පදසවො. අපි ද්සවො, ළඟදී COPF එප්දි Home Lands ංණොමණ ංහ Prime Lands ංණොමණ ංන්් ප ් ංො ච්ඡො වුණු න්ණුවකට අනුව ුදහුණුප ොපත් පසොප ් පධවල් ළ ී ිනුණු ්ව. ආප ෝජ්‍ ප ෝ පන රට දිහො ්කසප ොට අපි දැසමත යුතු ොරණ ් ිනප්සවො.

විපශේෂප ්ණ high-rise apartment ්පෂේත්‍ර මත්පතොත්, if you take foreigners who have come and invested here, they would have done a run. Therefore, I appeal to the Hon. Members of all these Committees to look into these matters. කග ොපග ංණොමන ංන්් ප ් න අ් ෝ ිනප්්ස පුළුව්. විපශේෂප ් ්දිකිරීන ්පෂේත්‍රපේ ටයුතු රස Home Lands

2375 2376

[මන් ඥොසුදත්තු ්‍රීප්ං් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ංණොමණ ංහ Prime Lands ංණොමණ මැස COPF එප් ළ ංො ච්ඡොව අනුව ුදහුණුප ොත තු ළ ංණහර ‍රශේස ණතු රකො, ා ංණොමනවක කී්ිනසොණ ට පකොකු ‍රශේස ් ඇින රකො ිනප්සවො. හැ්ැයි, ා ංණොමන පද ඕංේපේලිම ොවට, ්්ොයි රොජ්‍ය ට ගිහිල්කො ආප ෝජ්‍ස රකො කග ොවට පකොකු කී්ින ් ක්ො දී ිනප්සවො. එණ නිංො ණණ ්ල්ීයණ් රසවො, කග ොපග අපප් ංණොමන COPF එ වොප තැ්වක හගව් මහ්ස එ ො, ාපමොල්ක්ව පමසැල්කො ාො රකො ඔවු්ප ‍රශේස විංඳ්ස කි කො. පණො ද, පණපහේදි ප ොඩි ප ොඩි අ් ෝ සිදු වුණත්, කග ොපග ආප ෝජ්‍ යි් පිට රට ගිහිල්කො කග ොවට කී්ින ් පමසැල්කො ිනප්සවො. ්දිකිරීන ්පෂේත්‍ර මත්පතොත්, කග ොවට ඇවිල්කො පන ්පෂේත්‍රපේ ආප ෝජ්‍ස රස ප්ොපහෝ විපධශි යි් කග ොපග සදවි පම් ංල්ලිම අරපමස ඊට ංේපංේ පිට රට සවො. එණ නිංො අපි ුදලිම්ණ දැසමත යුතු යි, අපප් ංණොමන ආර්ෂො ර ම්ස. ණණ දැ් ො, COPF එප් සිදු වස ංණහර පධවල් ුදහුණුප ොපත් දොකො පන ංණොමන පද හගව් මහසවො. ා පසො ළ යුතු යි. පහේතු ව, එණ ංණොමන පද ංහ ICC එ Port City එප් high-rise apartments හද්ස applications දොකො ිනප්සවො. ්ින්, එණ ංණොමනවක අ් ෝ පිළි්ඳව ංණොජ්‍ ණො යවලිම් තු රවකො ැගපවොත්, ාපමොල්ක් ක්ො මත් ‍රමින ටත් පකොකු හොනි ් සිදු වසවො. එණ නිංො ාවො මැසත් අපි ංක ො ්ක්ස ඕසෑ.

විපශේෂප ්ණ Port City එ ංන්් ප ් කිව යුතු පද ් තණයි, there has to be an expeditious approval process and transparency. And also, once again, I am appealing to the Ministers in this House, please do not wait here, go to the Middle East, go out to the conflict zone and offer investors the same facilities that Dubai has been offering.

ගු ම්ීවරවය් (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Are you trying to get them killed? ගු ජනාධිපින නීිනඥ ෆි ්ර්ත මු්පතාපා මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Life is a risk.

So, try to entice them because when there is conflict, people look at other destinations. We have to take risk. Therefore, go there and offer them concessions. You all should not be dictated by the IMF.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ණ්ීතු ණො, දැ් ාොව අවං් ර්ස. ගු ජනාධිපින නීිනඥ ෆි ්ර්ත මු්පතාපා මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ණට තව ප ොඩි පවකොව් පද්ස, මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි.

ඔ්තු ණ්කො තණයි විපශේෂප ්ණ වි ්ෂපේ ්්සප ොට IMF එ ට අනුව ටයුතු කිරීණ මැස පකොකු ාො කිගපග. ා නිංො පන අවංේාොපග IMF එ කි ස හැණ පද ්ණ පන රපට් ර්ස ගිප ොත්, අ ට ‍රමින ් ක්ො ම්ස ්ැහැ. ආප ෝජ්‍ යි්ට ංහස දු්ප් සැත්සන ඔවු් වදොවත් කග ොවට එ්ප් සැහැ.

න්ණො රකො IMF එ ට කි ්ස, "අ ට ආ්ි ‍රමින ් අවශයයි, ඔ් කි ස හැණ පද ්ණ අ ට ර්ස ්ැහැ" කි කො. ප ෝද ප ළි් ත්ොපමස කි ්ස, "අ ට පන අවංේාොපග ණ පමීණට ිනප්සවො. So, if we do not offer them concessions, we cannot move forward. Therefore, we have to do so". Please, do not always do what the IMF tells you to. This is the time to take this golden opportunity and move forward.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දිවො ආහොර විපග ංඳහො ංභොපග ටයුතු ංේ වන් 1.00 ද්වො අත්හිටුවනු කැපබ්.

රැ්පීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටවන ලින්අ අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மைிக்கு மீண்டுந் பதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් නිශෝත ජ්‍ ීර නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 11 ොක ් කැප්සවො.

[අ.භො. 1.00] ගු නිශ්ා්ත ජයීර මහසතා (ආර්තික ්ගවර්තධාන නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - பபாருைாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභොව සත ටපත් නිප ෝම අද දිස ෝලිමපන්තු පග අනුණැින ට ්දි ත් ර ිනප්සවො. ා ංන්් වයි පන විවොද ැවැත්පව්ප්. ා ටපත් න්ණු 6් ්දි ත් ර ිනප්සවො. අපි ුදලිම්ණ ා න්ණු 6 පණොසවොද කි කො ්කුද. විපශේෂප ්ණ පන වොප ංගපශෝ ස ්දි ත් රමි් රජ්‍ විධි ට අ පන ටයුත්තට ණැදිහත් පවකො ිනප්්ප් ආ ප ෝජ්‍ස ැඳවො මැනීණට විනස ්ො හු සො පමස එණ ්ො නිවැරදි කිරීණ තු ළ වඩලොත් පගමවත්ව ආප ෝජ්‍ස ැඳවො මැනීණ අ ප ‍ර ොසණ රණෝා නිංොයි.

අපි පණතැසදී ළුදපව්ණ ප ෝජ්‍සො ර ිනප්ස ංගපශෝ ස තණයි, වරො සමර පදවැනි අදි ර ංඳහො විදුලිම ං ්ස අවශය බින ඩල අවශයතොව. එණ ්ඩල ‍රණොණ වැඩි ර ක්ො මැනීණ ංඳහො වස අවශයතොව පවනුපව් තණයි ළුදවස ංගපශෝ ස ්දි ත් ව්ප්. ඊළඟට, පදවැනි ංගපශෝ ස ්දි ත් ර ිනප්්ප් වරො සමර ඇතු ළත ්දිවස පමොඩලසැඟිලිමවක සං ‍රණොණ ංන්් වයි. ා කි ්ප්, විනස ‍රණොණ ට වඩලො වැඩි ‍රණොණ ට පමනි ්ස, අදොළ ්ක ො ්ප අනුණැින ංහිතව සව නි්ණොණ ටයුතු සිදු ර්ස අවශය ංගපශෝ ස ් තණයි පදවැනි ංගපශෝ ස . තු ්වනුව ්දි ත් ර ිනප්්ප් වරො සමර තු ළ සිල්කර පවපළඳොණ ංඳහො විනස සි ට 30 ූමමි ‍රණොණ , සි ට 5 ‍රණොණ ට අ් රකො, ්තු න් ‍රණොණ සමර අකග රණ ටයුතු ංඳහො ප ොදො මැනීණට සිදු රනු ක්ස ංගපශෝ ස ්. හතරවස ංගපශෝ ස තු ළි් විව්ත අව ොශ ශපවරළ) ූමමි ‍රණොණ ංඳහො රනු ක්ස තෝෂණි නිවැරදි ර මැනීණ් ්දි ත් ර ිනප්සවො. ංේවස ංගපශෝ ස ටපත් භොවිත ් පිළි්ඳ සයොං

2377 2378

ෝලිමපන්තු ව

ව්ර රණ ටපත් ‍රිනපශෝ ස ංහ හ වස ංගපශෝ ස විධි ට බින ැ්ලිම ංහ ීදි ංඳහො වස ූමමි ‍රපධශ ංඳහො රනු ක්ස තෝෂණි නිවැරදි ර මැනීණ් ්දි ත් ර ිනප්සවො.

අපි පණපහණ නිවැරදි ර මැනීන සිධ ර ර්ප් ඇයි කි ො ්කුද. අපප් රපට් ජ්‍සතොවට ප ොපහොංත් රට්, කංේංස ීවවිත ් සදො ර පද්ස ස පන මණස තු ළ පන පවසප ොට අපප් ආ්ි ්ක් මත දිශොසින ට අපි පණපහ වමි් සිටිස ්ව ණණ ‍රාණප ්ණ ංඳහ් ර්ස ඕසෑ. අ්ස ා මණසට අවශය ්තො තීරණොත්ණ ණ ංො ් පවසවො, ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස ංහ පවසත් විපධශ ආප ෝජ්‍ස අපප් රට තු ළට වඩලොත් පහොඳි් ැඳවො මැනීණ.

ුකගි වංර 3 , 4 ොක පදං ්ැලුවොණ අ ට ප නී සවො, ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගම රජ්‍ ්ක ට ත් වුණොට ුකව වැඩිණ ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස ‍රණොණ ් වස පඩලොක් මිලිම ස 1,057් - පඩලොක් බිලිම ස ට වැඩි ‍රණොණ ් - 2025 වංප්දී ක්ො ම්ස අ ංණත් වුණු ්ව. අපප් ්ක් ව්ප් 2026 අවුන්ධපධදී ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස ‍රණොණ පඩලොක් බිලිම ස 2 වොප ‍රණොණ ට ළඟො ර මැනීණයි. පණ්ස පනවොට අවශය හුක න ංැ මේණ තණයි පන වොප ංගපශෝ සවලිම් ‍ර ොස වශප ්ණ ්කොප ොපරොත්තු ව්ප්.

අපි වොප රට ට ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍සවක ිනප්ස වැදමත් ණ පදං ්ක්ස. අපි 2026 වංප්දී ්දි ත් රස අ වැප ් ්කොප ොපරොත්තු ව්ප් විපශේෂප ්ණ ණ ය ොීයසව අපප් ආ්ි ව් ස පගම සි ට 7 ට ළඟො රපමස, වඩලොත් වැදමත් ආ්ි ව් ස පගම ් අත් ත් රපමස, ා තු ළි් අපප් ආ්ි වඩලො පුළුල් ණට්ටණ ට පමනිහි් ා ‍රිනකොභ කිසිපව් අත් පසොහැපරස විධි ට ජ්‍සතොවටණ ආ ුක මකො පමස එ්ස අවශය ටයුතු සිදු කිරීණයි. පණ්ස පන පවනුපව් තණයි ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස අිනශ වැදමත්, තීරණොත්ණ ංො ් ව්ප්. අපි ා පවනුපව් ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස වැඩි වැඩිප ් ආ ්ෂණ ර ම්ස අවශය ස ො ණෝම ංහ නීිනණ ක්‍රි ොණෝම පමස ිනප්සවො.

ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස ආ ්ෂණ ර මැනීණ ංඳහො ‍ර ොස ක්‍රි ොණෝම 4් ිනප්ස ්ව අපි දකිසවො. ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ යි් රට ට එ්ස ලිම් ා රපට් ිනප්ස පධශ ොකස ංහ ආ්ි ංේාොවරත්ව පණොස වොප ද කි කො ්කසවො. ා තණයි ළුදවැනි ක්‍රි ොණෝම . අපි පන පවසප ොට පන රට ්තොණ පහොඳ පධශ ොකස ංේාොවරත්ව ට ත් ර ිනප්සවො. ඊටත් අණතරව අපප් ආ්ි වඩලොත් පහොඳ, ංේාොවර ණට්ටණ ට පමසැල්කො ිනප්සවො. සුදත් 2025 අවුන්ධද මත්තොණ, රජ්‍ විධි ට අපි පසොහිතපු අභිප ෝම පද ට අ ට ුදහුණ පද්ස වුණො. එයි් ළුදවැනි අභිප ෝම තණයි, ඇපණ ොව විසි් ැසවූ තීන් ්දු ‍රින ත්ින .

පදවැනි අභිප ෝම තණයි, අපි වුන්ත් ්කොප ොපරොත්තු පසොවුණු විධි ට ආපු "දිට්වො" ුකළි කුණොටු තත්ත්ව . පණ්ස පණවැනි අභිප ෝම පද ් ණැධපධ අපි වඩලොත් පහොඳි් අපප් ආ්ි ංේාොවර ර ම්සත්, සි ට 5 වොප ආ්ි ව් ස පගම ් අත් ත් ර ම්සත් ංණත් පවසවො වොප ණ ්ිනහොංපේ අ්ණ අ වැ හිඟ ංහිත අ වැ 2025 ව්ෂපේ අ වැ ්වට ත් ර ම්සත් ංණත් පවසවො. ා වොප ණ, අපි ආප ෝජ්‍ ් ආ ්ෂණ ර ම්ස අදොළ වස ළුදවැනි ංො ්තොණ පහොඳි් ංපුරො ම්ස ංණත් පවකො ිනප්සවො.

ආප ෝජ්‍ ප ් රට ට එ්ස ්ක ොස තවත් ‍ර ොසණ ංො ් තණයි, ා රපට් ිනප්ස ටිතක හුක න. ටිතක

හුක න මත්තොණ, අපි 2026 අ වැ තු ළදි පන රපට් පභෞින ව ිනප්ස ටිතක හුක න වැඩි ර ම්ස අපප් දළ ජ්‍ොින නිෂේ ොදිතප ් සි ට 4 ුදදල් ‍රණොණ ්, එපහණ සැත්සන න්පි ල් බිලිම ස 1,400 - න්පි ල් ට්‍රිලිම ස 1.4 - ුදදක් ුදදො හැර ිනප්සවො. ා තු ළි් අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො, පන අවුන්ධද තු ළ අපප් අධිපගර ණෝම ‍රණොණ කිපකෝමීටර 50් ද්වො දී්ඝ ර ම්ස. ඊට අණතරව කිපකෝමීටර 25,000 ජ්‍ොින ණෝම ංහ ළොත් ණෝම, කිපකෝමීටර 100,000 ග්‍රොමී ණෝම වැනි හුක න වැඩි ර ම්සත් අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. ඊට අණතරව අපප් ‍රවොහස ධ ින ට අලුින් දුන ට්ටක 5් පමපස්සත්, අලුින් ්ංේ රා 900 වොප ‍රණොණ ් ොවස ට එ් හු ර්සත් අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. ටිතක හුක න ැත්පත් අපි ා ටයුතු රකො ිනප්සවො.

ඊට අණතරව අපි අඛ්ඩල ්කශ්ින ංැ යුණ් වත්වොපමස ්ස අදොළ ක්‍රි ොණෝම පමස ිනප්සවො. පණො ද, හයිරජ්‍් ප ොදොපමස battery backup system එ ් හදකො විදුලිම නි දව්ස අවශය ටයුතු පන පවසප ොට අපි ්දි ත් රපු අ වැ තු ළ ප ෝජ්‍සො විධි ට දණො ිනප්සවො. ඊට අණතරව දත්ත ණ යංේාොස - data centres, ං්නිපගදස කුලුනු වොප ටිතක හුක න වැඩිදියුණු ර්සත් අපි රජ්‍ විධි ට පභෞින වශප ් ක්‍රි ොණෝම විශොක ‍රණොණ ් අරපමස ිනප්සවො. ා පවනුපව් අපි ක්‍රි ොත්ණ පවමි් විනසවො. එතප ොට ා ආප ෝජ්‍ ප ෝ ැ්ද්ස ්ක ොස ුකවිපශේෂී ොරණ ් පවසවො. ණණ ා කිගපග පභෞින ැත්පත් මත් ක්‍රි ොණෝම.

ඊට අණතරව අපි ඩිජිටල් ආ්ි ව් ස ර්සත් ක්‍රි ොණෝම පමස ිනප්සවො. ඩිජිටල් ආ්ි ව් ස කිරීණ මත්තොණ, ‍ර ොස න්ණු කිහි ් ටපත් අපි ා ංඳහො ක්‍රි ොණෝම පමස ිනප්සවො. ා අනුව ඩිජිටල් ආ්ි අණොතයොගශ ් පිහිටුවො ා ටපත් රපට් ඩිජිටල් ආ්ි ව් ස ර්ස අවශය ස ො ණෝම අරපමස, ංැකුකන ං ංේ රකො පන වසප ොට ාවො ක්‍රි ොවට සඟමි් ිනප්සවො. ා ටපත් ිනප්ස ‍ර ොස ොරණ ් තණයි, ආප ෝජ්‍ ්ට ්ක ොස තනි වුළුව් - Single Window system එ ් - ඇින කිරීණ. ා Single Window system එ ් ඇින කිරීණ තු ළ ඕසෑණ ආප ෝජ්‍ ප කුට දූරංේා ‍රපගශ ් ටපත් ංන්් වි යුතු ආ තසවකට online හරහො ංන්් පවකො තණ්ප ටයුතු ්තොණ ප ටි ොක කි්, ඩිසනව ්ටු ර මැනීපන හැකි ොව කැප්සවො. ා අනුව National Single Window System එ ් ඇින ර්ස ටයුතු රමි් විනසවො.

ඊට අණතරව ්‍රී කග ො ප්වනව ැත්පත් මත්පතොත්, අපි පවපළඳ හුක න - trade facilitations - වැඩි කිරීණ ටපත් Single Window එ ් ඇින රකො ිනප්සවො. ා විපශේෂප ්ණ ආස ස න්ව්ට ංහ අ ස ස න්ව්ට විපශේෂ න්කුක් පවසවො. ආස ස න්පව් මත්පතොත්, ඔහුප ආස ස පන රටට ළඟො පව්ස ලිම් pre-arrival processing කි කො තණ්ප documents ටි ්දි ත් රකො, නිෂේ ොංස ටයුතු සිධ රපමස, ා ආස නි භෝඩල පන රටට ළඟො වුණු ංැණි් කිසි ‍රණොද කි් පතොරව ්‍රී කග ො ප්වනපව් - Sri Lanka Customs එප ් - නිදහංේ ර මැනීපන හැකි ොව කැප්සවො. ටිතක හුක න වැඩි ර්ස, ආප ෝජ්‍ ප ෝ ැ්ද්ස ආදී වශප ් පභෞින වශප ් වැදමත් න්ණු අපි දැ් ංේාො ස රමි් විනසවො.

තු ්වැනි ොරණ තණයි, අපප් පුහුණු ‍රණ . අපි රට තු ළ ිනප්ස පුහුණු ‍රණ වැඩි ර්ස අවශය ස ො ණෝම අරපමස ිනප්සවො.

හතරවැනි ොරණ තණයි, ්දු ංහස. ්දු ංහස මත්තොණ, ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභොව සතට අවශය

2379 2380

[මන් නිශෝත ජ්‍ ීර ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ංගපශෝ ස අපි ණෑත දී ්දි ත් ළො. ආප ෝජ්‍ ප ෝ පමපසස ආප ෝජ්‍ස ‍රණොණ අනුව ංහ ක්ො පදස කද රැකි ො අවංේාො ‍රණොණ අනුව අදොළ ්දු ංහස ක්ො පද්ස අවශය ටයුතු ර ිනප්සවො. ඊට අණතරව, පධශී ආප ෝජ්‍ ප ෝ එසවො සන ා ආප ෝජ්‍ස ‍රණොණ අනුව ංහ ාපමොල්ක් ක්ො පදස රැකි ො අවංේාො අනුව ඔවු්ට අවශය ්දු ංහස ක්ො පද්සත් ‍රපණෝ ො ංගව් ස වයො ්ින සත -Strategic Development Projects Act - ටපත් අපි ටයුතු ර ිනප්සවො.

ආප ෝජ්‍ ප ෝ දි ණත් ර්ස ා ්දු ංහස ක්ො දීණට අවශය නීිනණ ංගපශෝ ස පන නිප ෝම ටපත් පමසැල්කො ිනප්සවො. ඊටත් අණතරව ආප ෝජ්‍ ්ප ආප ෝජ්‍ස ආර්ෂොව ුකර්ෂිකත ර්ස ආප ෝජ්‍ස ආර්ෂණ සත් ප ටුන ත - Investment Protection Bill - ්දි පේදී පමපස්ස අපි ්කප ොපරොත්තු වසවො. ා වොප ණ ආප ෝජ්‍ස ‍රව් ස සත් ප ටුන තත් - Investment Promotion Bill - ්දි පේදී පමපස්ස ්කොප ොපරොත්තු වසවො. ආප ෝජ්‍ ් දි ණත් ර්සයි අපි එණ නීින පමපස්ප්. ආප ෝජ්‍ ප ෝ දි ණත් කිරීණ තු ළි් වඩල වඩලොත් පධශී ංහ වි පධශී ආප ෝජ්‍ස ැඳවො මැනීණට සත්ංොහ ම්සවො. ා ඇුක ් අපි අද ්කොප ොපරොත්තු වස ආ්ි ව් ස පගම අත් ත් රපමස ආ්ි පුළුල් කිරීපන මණස තණයි අපි ්්ප්. පන මණස ොපනදී අ ට පන පවකොපග පහොඳ අවංේාොව් කැබිකො ිනප්සවො; පන යුධ ත් එ් ණැද ප රදිම ිනප්ස ආප ෝජ්‍ස අපප් රටට ැඳවො මැනීපන පහොඳ අවංේාොව් අ ට කැබිකො ිනප්සවො. සුදත්, වි ්ෂ විසි් නිතරණ මන් ංභොපග අනි ත බි ්, අනි ත අවිශේවොං ් ඇින ර්ස හදසවො, අපප් රපට් ්කශ්ින අ්ුද ් එස ්වට. අපප් රට තු ළ ්කශ්ින , අපසකුත් ‍රභව ංහ ටිතක හුක න පිළි්ඳ අනි ත අවිශේවොං ් ඇින ර්ස හදසවො. එපහණ සැහැ. අපි රජ්‍ විධි ට ජ්‍සතොව ංහ ආප ෝජ්‍ ප ෝ පවනුපව් අඛ්ඩල ්කශ්ින ංැ යුණ් ක්ො පද්ස ්ැඳිකො ්්සවො. ා පවනුපව් ටයුතු රස ්වත්, වි ්ෂ සඟස ප්ොන් පනෝදසොවකට අහු පව්ස එ ො කි ොත් අප ෝජ්‍ ්ට කි මි්, ණප අදහංේ දැ්ීණ අවං් රසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, මන් ම ්ස න්ණොිනක ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 8 ොක ් කැප්සවො.

Order, please! ඊට ‍රාණ, වුන්් පහෝ මන් ණ්ීවරප ් මූකොංස ංඳහො මන් එන.ප්.එන. අංේකන ණ්ීතු ණොප සණ ප ෝජ්‍සො ර්ස.

ගු නිශ්ා්ත ජයීර මහසතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) මන් නිප ෝජ්‍ය ොර ංභො ංභො ිනතු මි නි, "මන් එන.ප්.එන. අංේකන ණ්ීතු ණො දැ් මූකොංස මත යුතු " යි ණො ප ෝජ්‍සො රසවො.

ගු නීිනඥ ල්මාලි වහසපමච්ද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law)

විස් ්පිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ගු නිවයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුමිය මූලා්නවය් ඉව් වූවය්අ ගු එම්.ව්.එම්. අ්පලම් මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

[අ.භො. 1.11] ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභොව සත ටපත් ්දි ත් ර ිනප්ස නිප ෝම අනුණත කිරීණ තණයි අද පණණ විවොදප ් ්කොප ොපරොත්තු පව්ප්. විපශේෂප ්ණ පන පණොපහොත වස විට අපප් රට ංහ අපප් රපට් ජ්‍සතොව ුදහුණ පදස මැටලු ොරී තත්ත්ව පිළි්ඳව පන කැුණු මිනිත්තු අපට්දී ාො ර්සයි ණණ අදහංේ ර්ප්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අපප් රපට් පධශ ොකස ්ිනහොං පුරොවටණ ජ්‍සතොව විසි් විවි ආ්් ත් ර මත් හැටිත්, ා ත් ර මත් ආ්් බිඳ වැටුණු හැටිත් අපි ඕසෑ තරන දැ ිනප්සවො. ා හැණ පවකොව දීණ මිනිුක් ඡ්ද දු්ප් ා ා ්ෂ රොජ්‍ය ොකස ළ ොකවක සිදු ළ ංහ සිදු පසො ළ වැඩල කිරකො, ණැසකො ්කකො. සුදත් මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ජ්‍සතොව අතීතපේදී එපහණ ආ්් පිහිපටගවොට පණවර අතීතපේ ළ වැඩල මැස පසොහිතො ඡ්ද දු්සො. අ ට ණත යි, විපට එ්ංත් ජ්‍ොින ්ෂ ආ්්ව් ්ක ට ත් වසවො. ඊට ුකව, ්‍රී කග ො නිදහංේ ්ෂ ට මිනිුක් ඡ්ද දීකො ආ්් රණ ට ත් ර ම්සවො. සුදත්, පණවර ළුද වතොවට පන රපට් මිනිංේුක අතීතපේ ළ වැඩල මැස පසොහිතො ඡ්ද දු්සො. ්ංේංර යූඑ්පී ආ්්ව ත් රසප ොට, ්‍රී කග ො නිදහංේ ්ෂ ආ්්ව ත් රසප ොට මිනිුක් ්ැලුවො, පළේ පණොසවොද, පසො පළේ පණොසවොද කි කො. එපහණ ්කකො තණයි ආ්් ත් පළේ. පණවර ළුද වතොවට ා පණො ්වත් පසෝකො ඡ්ද දු්සො. තුද්සෝපංේකොප ‍රිනවොදි් හැපණෝණ පේීපී එප් අතීත ක්‍රි ො ොර න අස්තවත් කිගවො. සුදත්, මිනිංේුක ාවො මැස ්ැලුපග සැහැ. ණහජ්‍ස ො ා හැණ පධ ටණ වැඩි තුද්සෝපංේකොප වනස මැස අ‍රණොණ විශේවොං කි් තණයි ආ්් ්ක ක්ො දු්ප්. ා නිංො මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන ආ්්ව ්ක ට ත් ළ ණහො ප ොදු ංො තණයි, ජ්‍සතොවට ප් ර් ප ොපරෝදු පදමි් තුද්සෝපංේකො ොවිච්චි ළ වනස.

හැ්ැයි, පන අවංේාොව වසප ොට තුද්සෝපංේකො ්ක ට ත් ළ ණහො ප ොදු ංො පවච්න ා වනසවක විශේවොං බිඳ වැටිකො ්වරයි. ආ්්ව කිගවොණ, ප ෝලිමනවකට ්ස එ ො, ඇින තරන පතල් ිනප්සවො කි කො, ඡ්ද දීපු අ යි, පසොදීපු අ යි පදපමොල්පකෝණ පතල් ප ෝලිමණට සවො. ආ්්ව කිගපවොත්, ඇින පව්ස මෑංේ ිනප්සවො කි කො, ඡ්ද දීපු අ යි, පසොදීපු අ යි වැඩි වැඩිප ් මෑංේ ප ෝලිමණට සවො. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ආ්්ව කිගවොණ පතල් මික වැඩි පව්ප් සැහැ කි කො, ජ්‍සතොව හිතසවො, අනිවෝ ප ්ණ පතල් මික වැඩි ර්සයි හද්ප් කි කො. ආ්්ව කිගවොණ, විදුලිම බික වැඩි ර්ප් සැහැ කි කො, ඡ්ද දීපු අ යි, පසොදීපු අ යි පදපමොල්පකෝණ ද්සවො ්ොක මල් අඟුන් වගනොපග ෝව පි වො ම්ස අනිවෝ ප ්ණ විදුලිම බික ළඟදීණ වැඩි පවයි කි කො.

2381 2382

ෝලිමපන්තු ව

ා නිංො මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පුධමකප කුට පගවො, ්ෂ ට පගවො, රජ්‍ ට පගවො, වි හැකි විශොකණ හොනි තණයි තණ්ප වනස මැස ිනප්ස විශේවොං බිඳ වැටීණ. පන රජ්‍ ටත් අද පවධදී ා පධ තණයි පවකො ිනප්්ප් කි ස එ ණට කි ්ස සිධ පවසවො. පන පණොපහොත වස විට මනවක අලුත් ‍රංේාො පින්ළු හැදිකො ිනප්සවො. ුකගි ව වොනුපග පවච්න පධවල් එ් අලුත් ‍රංේාො පින්ළු දැ් මනවක ඇපහ්ස කැප්සවො. "තහ් ෑල්ක ට ක්ෂ දහ දු්සො වොප ", " ැ්ණු පම ට ප ෝටි ් දු්සො වොප ", "ංගමණ සප ් ළග ැ්නුවො වොප " කි ස අලුත් පධවල් දැ් අහ්ස කැප්සවො. සුදත්, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන පණොපහොපත් රට ුදහුණ පදස තත්ත්ව ුකපුන්දු ප්ොන් වනසවලිම් ණණ් ළණසො රණ ර ම්ස ්ැ ්ව අපි ආ්්වට ණත් ර දි යුතු ව ිනප්සවො.

යුධ ආරනභ පවකො පදංින ් තු ළ අපප් රටට එ දැනිකො ිනප්ස හැටි ්ක්ස. ප ොයි තරන මිනිංේුක ා අත්විඳිසවොද කි කො දැ් ොරට ්ැංේංොණ ප පසසවො. පන යුධ තවදුරටත් ඇදු පණොත් ඇින වස තත්ත්ව මැස වොප ණ ශේනොත් යුද ‍රිනඵක මැස රජ්‍ මීට වැඩි ්ර තළ පකං ්ැලිම යුතු ව ිනප්සවො, ක්‍රි ො ළ යුතු ිනප්සවො කි ස එ ණණ කි ්ස ැණැිනයි. ා නිංො අත්දැකීන ංහිත විෂ ‍රීණ ්පම් අහකො ‍රොප ෝගි විංු නවකට ්ස ඕසෑ අවංේාොව තණයි දැ් ආ්්ව ්්ප්. න්ණො ර ුකපුන්දු සධ ච්න පණ් ්වත් පවකො පන තත්ත්ව හ ට ළණසො රණ ර ම්ස වමකිව යුතු ආ්්ව් හැටි ට ටයුතු ර්ස කි ො අපි ්ල්කො සිටිසවො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, රට පුරො පමොවි ජ්‍සතොව අංේවනු පසළස ොක යි දැ් එළැඹිකො ිනප්්ප්. ා මිනිංේුක්ප ්ත්‍ර-සූත්‍රවකට හ ට පතල් ටි දීණට හ හණ් වැඩල පිළිපවළ් ඇින ර්ස කි කො අපි ආ්්වට කි සවො. පමොවි ජ්‍සතොවට ‍රණොණවත් විධි ට, පවකොවට ා පතල් ටි ම්ස ්ැ සන ා මිනිංේුක්ට පකොකු ‍රශේස ් පවසවො. ා වොප ණ අපප් රපට් ධීවර ‍රජ්‍ොවට තණ්ප ධීවර රැකි ොව අවශය දි ර ම්ස ්් ස ‍රණොණ ් ක්ො දි යුතු ව ිනප්සවො. දැ් පදස විධි ට දි ඹට ්ස පුළුව්, එ්ස ්ැහැ කි කො තණයි ධීවරප ෝ කි ්ප්. ා නිංො පනවො මැස ‍රොප ෝගි ව ල් සො ර විංු න දි යුතු ව ිනප්සවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට තවත් විසොඩි පද ොක ් ණණයි ිනප්්ප්.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ණණ තව අණතරව විසොඩි පද ොක ් ම්සවො, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි.

ා වොප ණ පන, tourist season එ . පන ොක ංගනොර ප ෝ ්හුකව සිටිස ොක ්. ංගනොර යි්ට අවශය ‍රවොහස හුක න පදස වොහසවකට අ්ව් සැිනව පතල් මිකදී මැනීණට හුක න දි යුතු ව ිනප්සවො. ඊළඟට, ්හලුනවකට ‍රණොණවත් දි පතල් පසොකැුපණොත් රපට් ංණංේත ංැ යුන ජ්‍ොක බිඳ වැපට්ස පුළුව් ණ ිනප්සවො. ා විතර් පසොපවයි. ත්‍රිපරෝද රාවක හ ් ගිහිල්කො එදිපසදො ආදො ණ් ක්ොපමස දන් වුල් සඩලත්තු රස ක්ෂ ංගඛයොත පි ං් අපප් ර ට පුරොණ ්්සවො. ා අ ට ‍රණොණවත් දි පතල් කැුප් සැත්සන ීවවත්ීපන ‍රශේස ් ඇින පවසවො. ්ැප ෝ ්ත්‍ර, පඩලෝං් වොප ්ර වොහසවකට

‍රණොණවත් දි පතල් ක්ො දීණට ්ැ වුපණොත් ක්ෂ මණස ප ීවවපසෝ ො ට එ ්ක ෝස ්ඩල ිනප්සවො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන යුදණ තත්ත්ව නිංො අපප් ‍ර ොස පත් මැණුන න්ව් පවච්න ්රොස ‍ර ොස ණැද ප රදිම රටවකට අපප් පත් අපළවි කිරීණ ංන්් ප ් න කිසි මැටලුව් ්දි ට ඇින වුපණොත් ා පිළි්ඳව ආ්්පග ිනප්ස සූදොසණ පණො ්ද කි කො අපි දැස ම්ස ැණැිනයි. ා මැස වැවිලිම ්ණෝත ඇණිනතු ණො රොජ්‍ය තෝත්‍රි ව ළ ණැදිහත්ීන පණොසවොද කි කො දැස ම්ස ැණැිනයි. දැසටණත් පන ත්දර දොකො කුඩලො පත් වතු හිමි ්පම් න්පි ල් 5් විතර සවො. ංොණොසයප ් අපප් ළොත්වක පත් දළුවකට advance එ ් ම්ස පුන්ධද් ිනප්සවො. ා මැස ්ණෝත ඇණිනතු ණොත් පහොඳටණ ද්සවො. පහට-අනිධදො සිගහක හො හි්දු අලුත් අවුන්ධද වසප ොට advance ම්සො ොක . දැ් ාවො සීණො රකො ිනප්සවො. ා වොප ණ, ප ොපහොර ‍රශේස මැසත් අද ණහජ්‍සතොව -විපශේෂප ් පමොවි ජ්‍සතොව- ්ර තළ පකං ල් සො ර්ස ට් අරපමස ිනප්සවො, පන තත්ත්ව ටපත් ා ට පණොසවො පවයිද කි කො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ඊළඟ ොරණ තණයි, දැ් පන ංණහර වොහස මිකට මත්තොට QR code එ ිනප්්ප් රණ හිමි න්වොට. ා නිංො වොහස අලුපත් මත්ත ප සොට QR code එ හදො ම්සත් තවණ ්ැ පවකො ිනප්සවො. මණස් බිණස් ්ස ්ැ පවකො ිනප්සවො. පතල් ටි ම්ස ප ෝලිමණට ගිහිල්කොවත් ්්ස පුළුව් ණ් සැහැ, QR code එ සැින නිංො. ා නිංො පන ොරණො මැස විපශේෂප ් අව ොස ප ොුද ර්ස කි කො ණො ්ල්කො සිටිසවො.

අවංොස වශප ් ණණ ණත් ර්ස ැණැිනයි, තව ංින පද , තු සකි් අපප් රපට් ජ්‍සතොවප ‍ර ොසණ සත්ංව අවංේාොව වස සිගහක හො හි්දු අලුත් අවුන්ධද සදො පවස ්ව. පන ආ්්ව ්ක ට ත් පවකො ළුදපවනි ජ්‍සවො 01වැනිදො රපට් ජ්‍සතොවට ලුණු ිනුප් සැහැ. පන ආ්්ව ්ක ට ත් පවකො ළුදවැනි සිගහක අලුත් අවුන්ධද සදො වස ප ොට හොලුත් සැහැ; ප ොලුත් සැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොප අණතර ොක ට් ම්සවො. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ණට පව් රපු ොක ්වර පව්සද හද්ප්? ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අණතර විසොඩි පද ොක ් ිනප්සවො. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අපි දැ් ො, ුක ගි සිගහක අලුත් අවුන්ධද වසප ොට හොලුත් සැතු ව, ප ොලුත් සැතු ව ළතැපව්ස සිදු වුණු ආ ොර . පන ආ්්ව ්ක ට ත් පවකො පදවස සිගහක අලුත් අවුන්ධද සදො වස ප ොට "සැ තු ත් සැහැ, පතලුත් සැහැ" කි ්ස සිධ පවයි කි කො තණයි දැ් අ ට ප පස්සට ිනප්්ප්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන තත්ත්ව සදො පවයි කි කො වුන්වත් හිතු පග සැහැ. පන ආ්්ව ්ක ට ත්

2383 2384

[මන් ම ්ත න්ණොිනක ණහතො]

2026 ණෝතු 19

වසප ොට විපශේෂප ්ණ ජ්‍සතොවට දීපු ප ොපරෝදුත් එ් , ණවකො ප ්සපු චිත්‍ර ටත් එ් පණපහණ තත්ත්ව ් එයි කි කො ජ්‍සතොව හිතු පග සැහැ. ජ්‍සොධි ිනතු ණො ුකගි ොකපේ කිගපග, "අපප් ආ්්ව් ආපවොත් පතල් ප ෝලිමන සැහැ; මෑංේ ප ෝලිමන සැහැ. ා පවනුවට සිසණොශොකො ්ංේංරහො විතරයි ප ෝලිමන දකි්ස කැප්්ප්" කි කොයි. ්ක ට එස ල්ණ කිගපග, ැවැින ආ්් පතල්වකට අසීමිත ්ධද් මහසවො කි කොයි. "වරො ට පමොඩල්ොස ප ොට පතල් ීයටර මික අච්නරයි, ්දු පණච්නරයි, ඇණිනප ප ොමිංේ එ පණච්නරයි, ජ්‍සතොවට පණ්ස පන මණසට පද්ස පුළුව්" කි කොයි කිගපග. එපහණ කි කො තණයි ්ක මත්පත්. සුදත් අද? වමකිව යුතු වි ්ෂ ් හැටි ට අපි කි ්ප් සැහැ, පතල්වකට ්දු මහස එ සවත්ව්ස කි කො. සි ට 100්ණ ්දු ්වත් රකො ංහස පද්ස පුළුව් කි ො වමකිව යුතු වි ්ෂ ් හැටි ට, ආ්් රපු සදවි හැටි ට අපි කි ්ප් සැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවං්, මන් ණ්ීතු ණො. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) පන අණොන් පවකොපග ා ්ධපද් සි ට 50්වත් අ් රකො ජ්‍සතොවට ංහස ් පද්ස වහොණ පි වර ම්ස කි ො අපි කි ්ස ැණැිනයි. ා ොකපේ පකෝ පේ පතල් මික වැඩි වස හැණ පවපල්ණ තුද්සෝපංේකො ඇහුපග පණො ්ද? "පකෝ පේ පතල් මික ස මස ප ොට ස ම්සයි, මික ්ංේංස ප ොට ්ංේං්සයි ආ්් පණො ටද?" කි කොයි. එපහණ අහපු අ ප ආ්්ව් තණයි දැ් ිනප්්ප්. එපහණ සන, න්ණො ර ාවොත් ණත ින ොපමස ටයුතු ර්ස.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොප ාොව අවං් ර්ස, මන් ණ්ීතු ණනි. ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) පන අවංොස තත් ර කී පේ ණණ පන ොරණ ත් කි සවො. එදො විදුලිම බික සි ට 33කි් අ් රස හැටි මණ් හදකො ප ්නුවො. "අර මණසට ිනප්ස එ පන මණස පවසවො. පන මණප් එ අර මණස පවසවො" කි කො ප ්නුවො. දැ් ්ින් ්ොක මල් අඟුන්වක, දූෂිකත මනුපදනුවක ‍රිනඵක හැටි ට ජ්‍සතොව ද්සවො ළඟදීණ තණ්ට විදුලිම බිපකනුත් හර වදිස ්ව. පන අසීන් අවංේාොපග න්ණො ර ජ්‍සතොව ණත ්ර ටව්ප් සැතු ව, පි කො ්ින කො ගි භෝඩලොමොරප ් ංහස පද්ස කි ො ්ල්කො සිටිමි් ණප වනස ංේවල් අවං් රසවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, මන් ක්ණොලිම පහේණන්ද්‍ර ණ්ීතු මි . ඔ්තු මි ට විසොඩි 10 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 1.22] ගු නීිනඥ ල්මාලි වහසපමච්ද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි, ණට ොක ක්ො දු්සොට.

ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභොව සත ටපත් නිප ෝම අනුණත කිරීපන විවොද තණයි අද ප දිකො ිනප්්ප්. ා මැස ාො පවච්න නිංො ංහ ා ංන්් ප ් පකොකු විපරෝ ් වි ්ෂප ් වො ණතු පසොවස නිංො ණණ හිතු වො පන අවංේාොපග පකෝ පේ ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව ංහ ා ංන්් ව අපප් රපට් ‍රිනනොර කුණ් වි යුතු ද, විපශේෂප ් ෝලිමපන්තු ව හැටි ට ංහ ජ්‍සතොව හැටි ට අ ා ංන්් ප ් ‍රිනනොර දැ්වි යුත්පත් ප ොපහොණද කි ස එ මැස ප ොඩ්ඩල් ාො ළො සන පහොඳයි කි කො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අ ඇත්තටණ පන අවංේාොපග ්ක්ස ඕසෑ පද ් ිනප්සවො. අ ්්ප් යුදණ තත්ත්ව . ා කි ්ප්, පමෝීය යුදණ තත්ත්ව තණයි අ අද වසප ොට ංේාොසමත පවකො ්්ප්. ඊ‍රො ක විසි් ්රොස ට රපු හර දීණට පිළිතු ර් හැටි ට ්රොස විසි් ණැද ප රදිම රටවල් කිහි ්කශ්ින ප්්ද්‍රංේාොසවකට රස හරදීන ංහ විපශේෂප ්ණ පහෝමූංේ ංුදද්‍ර ං්ධි ආශ්‍රිතව සිදු ර ිනප්ස ්ො ො කිරීන නිංො පන පවකොපග පමෝීය ංැ යුන දොණවකට විශොක ්ක ෑණ් එල්ක පවකො ිනප්සවො. පහෝමූංේ ංුදද්‍ර ං්ධි හරහො පමෝීය පතල් ංැ යුපණ් තු පස් එ ් ‍රවොහස පවසවො. ා වොප ණ, එ ආහොර ංැ යුණට ්තොණ තීරණොත්ණ තැස්. අ්ස ා ංුදද්‍ර ං්ධි ංන්් ප ් ඇින ර ිනප්ස තත්ත්ව පහේතු පව් ා ඔංේපංේ සැග මණ් කිරීණ සීණො ීණ නිංො ංහ ා ට ්ො ො කිරීන සිදු වස නිංො පන වසප ොට විපශේෂප ්ණ ආසි ොවට ප පරස පතල් ංැ යුණ ඇතු ළු අපසකුත් සි ලු ංැ යුනවක ඩලො වැටීණ් ිනප්සවො. ා තණයි කිගපග, අ පන පමෝීය තත්ත්ව පත්න්න ම්ස ඕසෑ කි කො.

පන ආසි ොපග පතල් ංැ යුණ ංන්් ‍රශේස ්. ආසි ොපග පතල් ංැ යුණ කි කො කිගවොණ, කග ොව ඇතු ළු දකුණු ආසි ොින රටවල් විතර් පසොපවයි, Southeast Asian countriesවකට වො -තොයික්ත , තොයිවොස , ණැපල්සි ොව, ්්දුනීසි ොව වැනි රටවකට වො - පන පතල් ‍රශේස ්ක ොමි් ිනප්සවො. ා රටවල් හැණ එ ්ණ තණ්ප පතල් ංැ යුණ අඩලොළ වස අවංේාොවකදී පතල් මික වැඩි රසවො. පතල් ංැ යුණ විතර් පසොපවයි, ඕසෑණ ංැ යුණ් අඩලොළ වස අවංේාොව දී වස පධ තණයි එහි මිකට අනිවෝ ්ක ෑණ් සිදු ීණ.

ංැ යුණ ඩලොපමස වැටුණොණ මික වැඩි ීණ් අනිවෝ ප ් සිධ පවසවො. ා ංණහර පවකොවට ළු ඩල මික් ද්වො ්හළ සවො. ා ණ තණයි පතල් ංැ යුණටත් පන අවංේාොපගදී පවකො ිනප්්ප්. පණපහණ පවච්න ළුදවැනි අවංේාොව පසොපවයි, පන . පකෝ පේ මීට ්ංේංර පවකොත් පණවැනි පධ සිධ පවකො ිනප්සවො. සුදත් ජ්‍ොතය්තර වෝතොවක ළ වස හැටි ට ංහ ජ්‍ොතය්තර ංගවි ොස විසි් ැහැදිලිමවණ ‍ර ොශ ර ිනප්ස හැටි ට ්ිනහොංපේ පතල් ංැ යුණට සිදු පවච්න විශොකණ disruption එ තණයි පන පවකොපග සිදු පවකො ිනප්්ප්. ්ින් අපි අ්ස ා අවප්ෝ ප ්, ා ්ර තළ මි් පමස තණයි ෝලිමපන්තු ව හැටි ට පන ‍රශේස මැස ාො ර්ස අවශය ව්ප්. පණො ද, එපංේ කිරීණ අ ට වැදමත්.

පන ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව - පමෝීය පධශ ොකසපේ පන ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව - ප ටි ොීයසව අ ට අ හුකයි තණයි. ා ඇත්ත. අපප් ජ්‍සතොවට, අපප් ්ණෝත න්ව්ට, ා වොප ණ රට් හැටි ට අ හැපණෝටණ ප ටි ොීයසව දුෂේ රතො ංහිත ොක ් තණයි පන සදො පවකො ිනප්්ප්. අපප් පතල් ංැ යුණ අඩලොළ පවකො කි ්ප්, පමෝීය පතල් ංැ යුණ අඩලොළ පවකො ිනප්ස නිංො. අ විසි් ඇණවුන රස කද පතල් සැග කග ොවට තවණත් එමි් ිනප්සවො. සුදත් අපි රට් හැටි ට සූදොසන පව්ස ඕසෑ, අ ට කැප්ස පතල් ටි ; අ ඇණවුන

2385 2386

ෝලිමපන්තු ව

රකො ක්ො ම්සො පතල් ටි ස ණ ොක ් පභෝජ්‍ස කිරීණට. ා තණයි අ්ුද ් අවංේාොපගදී අ හැපණෝප ණ වමකීණ. ා ණොසසි ත්ව තණයි අ ඇින ර ම්ස ඕසෑ. අ ප ටි ොීයසව පමොඩල් පතල් ොවිච්චි පළොත්, අ්ුද දී්ඝ ොීයසව අ ට ්ක ොස ආ ොර අනුව අපප් පතල් ංැ යුණට පව්ස ිනප්ස හොනි තවත් වැඩි පවසවො. එපහණ පවකො ිනප්සවො කි ස එ පසොපවයි පන කි ්ප්. සුදත් එපංේ ීපන හැකි ොව් ිනප්සවො. ා නිංො අපි රට්, ජ්‍ොින ් හැටි ට පන පවකොපග අපප් ිනප්ස ංන ත් අර ංේංමි් පභෝජ්‍ස ළ යුතු යි. ා තණයි ළුදවැනි ොරණ . ා අ ට ප ටි ොීයසව අ හුකයි. ා නිංො තණයි අපි ්දොදො නිවෝ දිස ් රකො ිනප්්ප්. ා නිංො තණයි QR code එ ් දණකො ිනප්්ප්. ා නිංො තණයි රජ්‍පේ ආ තසවක පතල් වි දණ සි ට 25කි් ප් ොදු කිරීණට ණැදිහත් ීණ් ර ිනප්්ප්. ා අනුව ප ටි ොීයසව පන වොප න න සීණොීනවකට ක් ීණට අ ට සිදු පවසවො. ා අණොන්යි තණයි. ා අපි හැපණෝණ පිළිම්සවො. රජ්‍ හැටි ට අ ටත් ා පත්පරසවො.

විපශේෂප ්ණ අපප් රපට් අවිධිණත් අගශපේ රැකි ොවක නියුතු පි ංේවකට, එදිපසදො ආදො න ක්ස පි ංේවකට ාප ් න ්ක ෑණ් ිනප්්සට පුළුව්, ්තොණ ආං්ස වශප ්. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, හැ්ැයි පණවැනි අවංේාොව දී, පණවැනි යුදණ තත්ත්ව දී අපි රට් හැටි ට දී්ඝ ොීයසව සූදොසන පව්ස අවශයයි. ප ටි ොීයසව පන තත්ත්ව ට ුදහුණ පදසවො වොප ණ අපි පත්න්න ම්ස ඕසෑ, පණවැනි පවසං ට, පමෝීය පධශ ොකස, ආ්ි ධ ිනපේ සිදු වුණු පණවැනි පවසං ට අ දී්ඝ ොීයසව ුදහුණ පද්ප් ප ොපහොණද කි ස එ . ා ත් අපි ංක ො ්ක්සට ඕසෑ. එතැසදී ැහැදිලිමව ප පසස පද ් තණයි, පන පවකොපග ණැද ප රදිම ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව ංහ පමෝීය ව ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව හරහො කග ොව ආ්ි ණ පකං, පධශ ොකසණ පකං, ්කශ්ිනණ පකං ංේාොවර ආර්ෂිකත රට් පකං කකුණු ීණ තු ළි් ංහ අ අපප් ා ශ යතොව්, capacity එ තව තවත් පමොඩලසගවො මැනීණ තු ළි් විපධශ ආප ෝජ්‍ස දී්ඝ ොීයසව රට තු ළට ආ ්ෂණ ර මැනීණට අ ට අවංේාොව් ිනප්සවො කි ස එ .

පකෝ පේ ප්ොපහෝ රටවල් පන පවකොපග අසොර්ෂිකත තත්ත්ව ට ගිහි් ිනප්සවො. සැග එ්ප් සැින නිංො විතර් පසොපවයි, ඔවු් ප ළි්ණ යුදණ තත්ත්ව ්ට ංන්් පවකො ිනප්සවො; ඔවු් යුධ පේ ෝශේව න්ව් ්වට ත් පවකො ිනප්සවො; යුධ පේ එ ඳවුර ට අ ත් අ ්වට ත් පවකො ිනප්සවො. සුදත් කග ොවට එපහණ පවකො සැහැ. කග ොව ණ යංේාභොව ආර්ෂො රස රට්. ා නිංො තණයි මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො විපශේෂප ්ණ රට අණතපු පවකොපග, ජ්‍ොින අණතපු අවංේාොපග "ණ යංේාභොව " කි ස එ ්තොණ ්ර තළ පකං අව ොරණ පළේ. ප ොයි තරන අසීන්තො ආවත්, ප ොයි තරන අණොන් වැඩල් වුණත් අපි ා ණ යංේාභොව සඩලත්තු ර්ප් ා නිංොයි. පණො ද, අපප් ණ යංේාභොව කි ස එ , පන මැටුන ොරී අවංේාොපගදී අ ණ යංේා රට් හැටි ට ණැදිහත් ීණ, රට් හැටි ට ආර්ෂිකත ීණ කි ස එ පන අවංේාොපග විතර් පසොපවයි, දී්ඝ ොීයසවත් කග ොව ආර්ෂිකත ආප ෝජ්‍ස ංේාොස ් -destination එ ් - හැටි ට කග ොපග ිනප්ස හැකි ොව - credibility එ - ව් ස රසවො. අ පප් පන ණ යංේාභොව අපප් දී්ඝ ොීයස ආ්ි ආප ෝජ්‍ස ්. අපි ා පත්න්න ම්ස ඕසෑ.

පන පකෝ පේ එ එ ැිනවකට ්ර පවකො ොකස රපු රටවල් ිනප්සවො. අ ට ප පසසවො, ාවොට පණො ්ද පවකො ිනප්්ප් කි කො.

එවැනි පකෝ ්, ා කි ්ප් ෝශේී ත්ව ංහිතව ිනප්ස පකෝ අසතු රට ගිහිල්කො ිනප්ස අවංේාොපගදී අ ට ැහැදිලිමව ප පසස පද ් තණයි අපප් පධශ ොකස ණ යංේාභොව . ා කි ්ප්, පන රට පමෝීය ව ිනප ධදී අපප් පධශ ොකනි ණ යංේාභොව . ආ්ි ණ පකං පන ‍රශේස අ ට capital එ ්; පන අ ට ොවිච්චි ර්ස පුළුව්. ා කි ්ප්, අපප් ආර්ෂොවට විතර් පසොපවයි, ආ්ි ංගව් ස ංහ ආප ෝජ්‍ස පවනුපව් ොවිච්චි ළ හැකි asset එ ් ්වට පන ත් පවකො ිනප්සවො. ා අපි හු සොමත යුතු යි. හැ්ැයි, අපි ා හු සොම්ස මණ්ණ පත්න්න ම්ස ඕසෑ පධ තණයි, අ ට තව පණොසවොද අවශය කි ස එ . අ ට අවශයයි පධශ ොකස ංේාොවර ්ව. අපප් රපට් පන පවසප ොට ඇිනපවකො ිනප්ස තත්ත්ව පදං ්ැලුවොණ අ ට ප පසස විධි ට, වි ්ෂපේ ංණහර ්කපගම හිතොපමස ්්සවො පන ඔවු්ප අවංේාොව කි කො. සුදත් ණණ හිතස විධි ට, ජ්‍සතොව අතර එපහණ කිසිදු අදහං් සැහැ. දැ් පන රට වැපට්සයි ්ප්, පධශ ොකස අංේාොවර පව්සයි ්ප් කි කො ංණහර ්ඩලො න හ ංතු ට් ක්ස ්ව අ ට ප පසසවො. පධශ ොකස අංේාොවරභොව කි ස එ අ ට දී්ඝ ොීයසව අවොසි ංහමතයි. අපි ණ යංේාභොව සඩලත්තු රකො පන asset එ හදො මත්තොට වැඩල් සැහැ, අසොමතපේදී අපි පධශ ොකස වශප ් අංේාොවරභොව ට ත් වුපණොත්. පන පධශ ොකස අංේාොවරභොව කි ස ංො ච්ඡොව රපට් ඇින ර්සවත් ඕසෑ ංො ච්ඡොව් පසොපවයි. සුදත්, අ ට ප පසසවො මිනිංේුක පිළිපසොමත්තත්, ටු පධශ ොකස වොසි ංඳහො ්තොණ සර ංො ච්ඡොව් ඇින ර්ස සත්ංොහ රස ්ව.

පදවැනි ොරණ තණයි, රට් හැටි ට අපි ංෝව ආ්ි ණ පකං ශ්ිනණත් පව්ස ඕසෑ ණ. ුකගි අවුන්ධද තු ළ ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගම රජ්‍පේ වැදමත්ණ ංෝා ත්ව තණයි ංෝව ආ්ි ංහ රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ තු ළි් ක්ොමත්ත ංෝා ්ව. අපි අ වැ හිඟ සි ට 2.4 ට අ් රකො ිනප්සවො. අපි ණ ප ොීය පමීපන වි දණ අ් රකො ිනප්සවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු මි ට නි මිත ොක අවං්, මන් ණ්ීතු මි නි. ගු නීිනඥ ල්මාලි වහසපමච්ද්‍ර වමවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (பசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ණට තව ප ොඩි පගකොව් පද්ස, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි.

අපි Budget deficit එ අ් රකො, ණ මැනීණට ිනප්ස වුවණසොව අ් රකො, රොජ්‍ය වි දණ හ ට ළණසො රණ රකො, රොජ්‍ය ආදො ණ වැඩි රපමස, රජ්‍පේ මූකය ංේාොවරත්ව වත්වොපමස, න්පි ල් ට්‍රිලිම ස ට වැඩි ුදදක් රජ්‍පේ භෝඩලොමොරපේ රඳවොපමස පණ්ස පන ආ්ි ණ ංේාොවරත්ව හදොපමස ිනප්සවො. පන අ ට අසොමතපේදී වැදමත්. ා නිංො ා ට ්ො ො වස ආ ොර ට අපි ටයුතු පසො ළ යුතු යි. පන තත්ත්ව මැස පන පවකොපග වි ්ෂ ටත් වමකීණ් ිනප්සවො වොප ණ, විපශේෂප ්ණ පන ෝලිමපන්තු වටත් වමකීණ් ිනප්සවො, සැ ැත් මැස ාො ර්සයි, අපේල්වක අවුන්දු ංණරස එ මැස ාො ර්සයි සවොට වඩලො. අවුන්දු ංණරස එ වැදමත් තණයි. සුදත්, අපි හිත්ස ඕසෑ පන වොප පධශ ොකස ංො ච්ඡො ඇින කිරීණ තු ළි් දී්ඝ ොීයසව රටට සිදුවස හොනි මැස. ා මැස ල් සො ර්ප් සැිනව පණපහණ ාො ර්ස පහොඳ සැහැ. ා නිංො අපි ා මැස හිත්ස ඕසෑ.

2387 2388

[මන් නීිනඥ ක්ණොලිම පහේණන්ද්‍ර පණපසවි ]

2026 ණෝතු 19

ඇත්තටණ අපි පන අවංේාොපග වැඩල ර්ස ඕසෑ ප ොපහොණද? අපප් විපධශ ‍රින ත්ින විසි් අ ට golden opportunity එ ් හදකො දීකො ිනප්සවො. අසොමතපේදීත් ආ්ි ආප ෝජ්‍ස ංඳහො ා දිශොමත රමැනීණට අපි පන ප ොදොම්ස ඕසෑ කි ස ප ෝජ්‍සොව රමි් ණප ාොව අවං් රසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් එංේ.එන. ණ ් ෝ ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 9 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 1.33] ගු එ්ප.එම්. මරි්කාර්ත මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, දැ් රජ්‍ පමෝීය පධශ ොකස තු ළ ණැද ණොවපත් සවො කිගවොට, ඇත්ත වශප ්ණ ගි ංිනපේ පන යුධ අංේපංේ "Newswire" කි ස සොළි ොව ‍ර ොශ ට ත් ර ිනුණො, අනුර න්ණොිනක ඇණිනතු ණො ඇපණ ොවට ගිහිල්කො ්‍රී කග ොපග වරො වල් ංහ වනව් පතොටුප ොළවල් ආර්ෂො කිරීණ පිළි්ඳව ඇපණ ොවත් එ් ංො ච්ඡො රකො ිනප්සවො කි කො. ආ! විපධශ ඇණිනතු ණො පන අවංේාොපග ංභොපග සිටිස එ පහොඳයි.

ා ංො ච්ඡොපව් ංේපංේ ං්ජිප ෝ පමෝ් කි ස දිල්ලිමපේ සිටිස ඇපණ ොනු තොසො ිනවර ො කග ොවට ඇවිල්කො ිනප්සවො. ඔහු තණයි දකුණු ආසි ොපග ට්‍රනප්ප නිප ෝජිතවර ො. ණයි ල් පජ්‍ මි ො කි ්ප් White House එප් ආර්ෂ වු්ංකපේ ංොණොජි ප ්. ඔහු දකුණු ආසි ොව පිළි්ඳව ඇපණ ොනු ුධධි අගශ භොරව ්්ස පුධමක ො. ඔහුත් කග ොවට ඇවිල්කො ්්සවො ලු. හැ්ැයි, පන වැඩි ‍රසිධ සැහැ. ඔවු් ඇයි කග ොවට ආපග? පන යුධ ් ිනප්ස පවකොපග කග ොපග වරො වල්, වනව් පතොටුප ොළවල් ආර්ෂො කිරීණ මැස ඇපණ ොව එ් ාො පළේ පණොසවොද කි ස එ පන ෝලිමපන්තු වට ැහැදිලිම කිරීපන වමකීණ රජ්‍ ට ිනප්සවො. අනුර න්ණොිනක ඇණිනවර ො ගිහිල්කො ගිවිුකන මහ්ස ංො ච්ඡො රපු පධවල් පණොසවොද කි කො පන ෝලිමපන්තු වට ැහැදිලිම කිරීණ අතයවශයයි. පණො ද, අහ ස එ ් ්ල්කොපමස ්ප් සැිනව ිනප්ස විධි ට ගි ො සන ඊට වඩලො පහොඳයි කි ස එ තණයි අ ට කි ්ස ිනප්්ප්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, Colombo Port City එ මැස ාො රස පන පවකොපග ණණ පන ොරණ ත් කි ්ස ඕසෑ. අ ට ණත යි, ව්තණොස ජ්‍සොධි ිනතු ණො ා ොකපේ කිගවො, සීගි ්වත ැ්වත්, ාප් ිනප්ස ළුමල් ටි පමසොවත් පන හ ්ප් සැහැ කි කො.

සුදත්, අද පන ණැදප රදිම යුධ පවකොපග Colombo Port City එ කි ්ප් ආප ෝජ්‍ස ප ්ස පතෝතැ්ස්. සැ පඟසහිර ආසි ොව ැත්පත් යුධ සැහැ. ාවොපේ ිනප්ස opportunities අපි ්ක්ස ඕසෑ. පන තත්ත්ව තු ළ අ ට ආප ෝජ්‍ස ප ස pillars 4් එ ් ප ොපහොණටත් ආපග සැහැ, විපධශ ආප ෝජ්‍ස. ප්ද? එේ "බි කුච්න්" පවකො ගි ො. ා ආපග සැහැ. ්ින තු ස අත ් අ ස ස ට ්ො ො ඇවිල්කො ිනප්සවො; පේෂණවකට ්ො ො ඇවිල්කො ිනප්සවො; ංගනොර ්ණෝත ට ්ො ො ඇවිල්කො ිනප්සවො. පන විධි ට පඩලොක් ආදො ණ හීසපවකො ගිප ොත් අපප් රටට පතල් පම්වස එ ,

ප්පහත් පම්වස එ , ෑණ පම්වස එ ොකස ර්ස සිධ පවසවො. ා නිංො ්තො ්්ණනි් පඩලොක් පංීපන අවශයතොව් ිනප්සවො. ා ංඳහො පන Colombo Port City එ පතෝතැ්ස් රම්ස පුළුව්. පන Colombo Port City එ ට විපධශී ආ තසවකට වොප ණ පධශී , විපධශී ාජ්‍්ත ් එ් එ තු පවකො ප ්ස පුළුව් ්ණෝත ිනප්සවො. ා වොප ණ, විපශේෂප ්ණ පන ්පෂේත්‍රපේ ආප ෝජ්‍ ් ්්සවො. පන අ පම්ව්ස. Unsolicited proposalsවකට ්ස පහොඳ පවකොව් පන . එපහණ පමසැල්කො ්තො ්්ණනි් අ පප් රටට පඩලොක් පමස ාපන අවශයතොව් ිනප්සවො. අශේව ො ගි ොට ංේපංේ ්ංේතොක වහකො වැඩල් සැහැ. වැරදුණොට ංේපංේ සීණොංහිතව පඩලොක් ප ්ස ිනබ්ච්න ාවො ලිමහිල් රකො හ ්ප් සැහැ. එේ නිංො ආ්්වට ා ංන්් ප ් ඇංේ ෑපධවො කි කො ‍රෝාසො රසවො.

ා වොප ණ, ප ොළඹ සමරපේ සොම ංගව් ස අධි ො වයො ්ින 22් ිනප්සවො. දැ් සොම ංගව් ස අධි ො පඩලොක් මිලිම ස 500් පන අවුන්ධදට ප ්ස ්කොප ොපරොත්තු පවසවො ලු. හැ්ැයි, ්දි ණොං 3 ොක තු ළ ාප ් න ප ොටං් ප ්ස අවශය ටයුතු ්්ණ් ර්ස, නීින ලිමහිල් ර්ස කි කොත් අපි ආ්්පව් ්ල්ීයණ් ර්ස ැණැිනයි. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ා වොප ණ අපි පන ොරණ ත් ැහැදිලිමව කි ්ස ඕසෑ. වම කිවයුතු වි ්ෂ ් විධි ට අපි QR code එ ංන්් ප ් පන ආ්්වට "ප ෝපනෝ" ර්ප් සැහැ, ාපමොල්ක් "ප ෝපනෝ" ළො වොප . ා ංඳහො ඕසෑ තරන ීඩිප ෝ ිනප්සවො, දොකො ප ්ව්ස පුළුව්. ඔත්පත් අග වකට, ්රට්පට් අග වකට ා ොකපේ "ප ෝපනෝ" රපු විධි පන සදවි ට ණත ද ද්ප් සැහැ. ණප මිත්‍ර ො ආ්් ්ෂපේ ්දි පප්ළිපේ ්්සවො. සණ කිගපවොත් සැඟිටිස නිංො ණණ එතු ණොප සණ කි ්ප් සැහැ. ණොතර දිංේත්‍රි් පේ ණප මිත්‍ර ො. ා ොකපේ පනවොට "ප ෝපනෝ" ළො. හැ්ැයි, අද අපි ඔ්තු ණ්කොට "ප ෝපනෝ" ර්ප් සැහැ. හ ද? න්ණ කි ්ප්, පන අ ටත් අද ාවොණ ර්ස සිධ ීණ. අපි පන ත් පන අ පම් අහ්ස ඕසෑ. රපට් පණවැනි තත්ත්ව ් තු ළ, work from home ‍රණප ් කුඹුන් ප ොට්ප් ප ොපහොණද? Work from home ‍රණප ් ප ොපහොණද ප්ෝට්ටුපග ගිහි් ණොළු අල්ක්ප්? Work from home ‍රණප ් ප ොපහොණද පරංේටුර්ට් රපමස ්ප්? පත් දළු ඩල්ප් ප ොපහොණද? ා නිංො පනවොට අපි අව ොස ප ොුද ළ යුතු යි.

දැ් වැපඩ් ිනප්්ප් පන යි. ආ්්ව ඕසෑවටත් වඩලො ලිම් ොකස ප සවො. පහේතු ව, මිනිංේුක ොරට ්හියි කි කො. හැ්ැයි, අපි එ ් කි ්ස ඕසෑ. ැහැදිලිමවණ මිනිංේුක ොරට ්හිස එ ට ආ්්ව භ යි. ා නිංො මිනිංේුක ොකස කිරීණ ංඳහො අවශය පධවල් රසවො. සුදත්, පණොසවො ප න්වත් දැ් පහෝද්ස ්ැ ණට්ටණට ඇවිල්කො ිනප්සවො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පණ්ස පන ොරණ ත් ණණ ැහැදිලිමව කි ්ස ඕසෑ. අපප් ජ්‍සොධි ිනතු ණො ුකගි දවං ජ්‍ොින අණතධදී කිගවො, "්කශ්ින ඇණිනවර ොට ිනප්ස පනෝදසොවකට වරද න් වුපණොත් අයි් රසවො" කි කො. විපශේෂප ්ණ පුණය ්‍රී කුණොර ජ්‍ ප ොඩි ඇණිනවර ොට ස්ව් වැටිකො ිනප්සවො. ා එතු ණො නික ො ප ් විධි ට හිටපු ොකපේ වුණු එ ් ලු. හැ්ැයි, අපි පණ්ස පන ත් ණත් ර්ස ැණැිනයි. අ් හස රණතු ගම හිටපු ඇණිනවර ොටත්, නමි රණතු ගම හිටපු ංභො ිනතු ණොටත් මිලිම ස 800් ංඳහො ස් වැටුප් පහොර න ළො කි කො පසොපවයි. ා අ ට ස් වැටුප් රජ්‍ ට ෝ ළො කි කොයි. එතප ොට, පුණය ්‍රී කුණොර ජ්‍ ප ොඩි රජ්‍ ට හොනි රපුවො ංන්් ප ් තවණ මණ් හදසවො. මල් අඟුන් පට්ඩල් එ ට අදොළව දැ් සැග 13් ඇවිල්කො ිනප්සවො.

2389 2390

ෝලිමපන්තු ව

සැග 13්, 12් පෆේල්. පමසොපු සැග 12්ණ පෆේල්. එතප ොට, ‍රමිිනප ් ්ොක මල් අඟුන් පමසැල්කො රජ්‍ ට ෝ කිරීණ් ැහැදිලිමවණ සිධ පවකො ිනප්සවො. පනවො ණණ කි ස ාවො පසොපවයි.

ඊපේ දවපංේ විතර් ක්විජ්‍ ්කොමොරපේ නිෂේ ොදස පව්ස ඕසෑ පණමොපවොට් ‍රණොණප ් පණමොපවොට් 176් අ්යි. ප ප්දො පණමොපවොට් 165් අ්යි. 16වැනි දො පණමොපවොට් 148් අ්යි. දැ් ා පවනුවට ීසංල්වලිම් නිෂේ ොදස රස විදුලිම මිකදී ම්ස පවකො ිනප්සවො. ංොණොසයප ් විදුලිම නිෂේ ොදස ට ණොං ට පද්ප් ීසංල් පණට්‍රි්පටෝ 1,500යි. පන පතල් අ්ුද පවකොපග, මිනිංේුක ප ෝලිමපන ්්ස පවකොපග, මිනිංේුක ට්ට ස පවකොපග, මිනිුක්ට jobs රම්ස ්ැ ව ්්ස පවකොපග, කුඹුන් අංේවධදො ම්ස ්ැ ව ්්ස පවකොපග, ඌ්් දුව්ස ්ැ ව ්්ස පවකොපග, ීීල් දුවොම්ස ්ැ ව ්්ස පවකොපග, ීසංල් පණට්‍රි්පටෝ 1,500් පවනුවට ීසංල් පණට්‍රි්පටෝ 5,000් පද්ස පවකො ිනප්සවො, ‍රමිිනප ් ්ොක මල් අඟුන් පම්ීණ නිංො අඛ්ඩල විදුලිම ංැ යුණ් ංඳහො විදුලිම නිෂේ ොදස ර්ස. එතප ොට පනවො ෝ පසොපවයි ද? අපේල් ණොංපේ 22වැනි දො පවසප ොට සැග 25් එ්ස ිනප්සවො. ණොර හුරතක ් ිනප්්ප්. අපේල් ණොංපේ 22වැනි දො පවසප ොට සැග 25 එ්ස ිනුණොණ, සැග ටි එ්ප් සැින නිංො තවත් ංින ොක ් දු්සො.

තව ංින ොක ් දීකොත් සැග 25 එ්ප් සැහැ කි කො දැ් ාපමොල්ක්ටණ පත් කො ිනප්සවො. ාපමොල්ක්ට පත්න්ණු නිංො, ඔ්ස දැ් හදිසි මිකදී මැනීණ් ර්ස සවො. හදිසි මිකදී මැනීණ් ංඳහො සප ොට ෝ පද ් සිධ පවකො ිනප්සවො. සැග ‍රණොද හරහො ළුදපවනි සැග 5ට විතර් පඩලොක් 445,000 දඩල ් ම්ස ඕසෑ, ාපමොල්ක්පම්. ඊට අණතරව අවශය කිපකෝ ැක 5,900 පසොණැිනීණ නිංො ළුද සැවට පඩලොක් මිලිම ස 2යි, 9වස සැවටත් පඩලොක් මිලිම ස 2් දඩල මහ්ස පවසවො. පන 13ටණ දඩල මහ්ස ඕසෑ. ඊට අණතරව පන ‍රණොද නිංො අවශය මල් අඟුන් පසොණැිනීණ නිංො හදිසි මිකදී මැනීණ ට ‍රංන ොදස ් දැනණො. දැ් සැග 5් ප සවො ලු. එතප ොට පණට්‍රි්පටෝ එ ට පඩලොක් 30් වැඩිප ් පමව්ස සිදු පවකො ිනප්සවො. ා කි ්ප්, පඩලොක් 30 මොප් පණට්‍රි්පටෝ 6,000් එ සැව ට. ඔ ටි ඔ්ප ෝණ මත්තොණ, සැග 5 පණට්‍රි්පටෝ ‍රණොණ ට පඩලොක් මිලිම ස 9් වැඩිපුර පමව්ස සිධ පවකො ිනප්සවො. හ ද? පඩලොක් මිලිම ස 9් වැඩිපුර පමව්ස පවකො ිනප්සවො. පන ැකවත්පත් ංල්ලිමවලිම්වත්, ජ්‍ ප ොඩිප ප ෞධමලිම account එප ්වත් පදස එ ් පසොපවයි. එතප ොට, පන පි වො ම්ප් ප ොපහොණද? විදුලිම්ක ණ්ඩලක ට පන දරො ම්ස පුළුව්ද? එ්ප ෝ විදුලිම ්ස ඕසෑ. සැත්සන මොණ වැඩි ර්ස ඕසෑ. අපි විදුලිම ්ස පව්ස කි ො කිසිපංේත්ණ ‍රෝාසො ර්ප් සැහැ. පණො ද, දැ් පන සැග 5 පහේීයංේ ංණොමණ දිසොපමස ිනප ස නිංො quality එ ට එයි කි කො අපි හිතසවො. පණො ද, තණ්ප brand name එ රැ ම්ස ඕසෑ නිංො. සුදත්, ිනප්ස ‍රශේස පන යි. අ්ුදප ් ංේපංේ ්පසත් පහේීයංේ ංණොමණට. SriLankan Airlines එප් Melbourne destination එ ්පසත් Jetstar Airways වකට. ඊළඟට, Gatwick වලිම් ට් ම්සො British Airways එ ්පසත් පහේීයංේ ංණොමණට. ප ොපහොණ හ , පන ෝව තණයි කග ො ්ිනහොංපේ සිධ පවකො ිනප්ස පකොකුණ දූෂණ , සොංේින , වගනොව. ා නිංො අපිට ැහැදිලිමව කි ්ස පුළුව්, පන . දැ් පහෝද්ස. ඇත්ත පිළිම්ස ඇණිනවන් ්්සවො; ණ්ීවන් ්්සවො. ාපමොල්ක්ට ාො ර්ස ්ැහැ. පනවො ඇපදසවො.

හ ද? අ් හස රණතු ගමට ස් වැටුණො වොප තණයි පන ටත් වැපට්ප් කි ස එ ත් අපි කි සවො. ා නිංො අපි ජ්‍ ප ොඩිට කි සවො, ඇණින මි් අයි් පවකො ජ්‍සොධි ිනතු ණොට ංහප ෝම පද්ස කි කො. රී්ෂණ ්වර වුණොණ නිවැරදි සන ආපේ එ්ස. හැ්ැයි, තණ් ුව් සැහැ. එතු ණොට අභිප ෝම රමි් ණප ාොව අවං් රසවො.

ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් නොස ණොදුපමොඩල ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 4 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 1.42] ගු චානක මාදුවගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අ ට ණත යි, එදො වි ්ෂපේ සිටි දී ඔපබ් ජ්‍සොධි ිනවර ො ‍රුදඛ ඔ් QR ‍රණ ට හිසො වුණො; QR ‍රණපගද හෑල්ලු ළො; එ ට වින්ධ ව ාො ළො. ඔත්පත්, ්රට්පට් ‍රණ හෑල්ලු ළො; විපගනස ළො; ා පිළි්ඳව ංණොජ්‍ තු ළ විවි ණත පමොඩලසැඟුවො. හැ්ැයි, එදො ඔ් වින්ධ පවච්න ා ‍රණපගද ට අද ඔ් අනුමත පවමි් පන ‍රශේස නතෝ දුරට ංණස ර්ස එ වි ල් ් විධි ට භොවිත කිරීණ පිළි්ඳව අද අපි ංතු ටු පවසවො. එ වදවපේ ංරදණ් විධි ට අපි ංක සවො. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ා වොප ණ එදො QR ‍රණ පමසොපු පගකොපග පමෝඨොභ රොජ්‍ ්ෂ ජ්‍සොධි ිනවර ො පන රපට් විවි මැටලුවකට ුදහුණ දීපු, ා ‍රශේස ිනුණු ජ්‍සතොව පිළි්ඳව ්ැලුවො අ ට ණත යි. හැ්ැයි, පන ආ්්ව ළුදපව්ණ පමසොපු ‍රණපගද විධි ට අද පන QR ‍රණ අ් ෝ න ඇිනව පමසොපු විධි දැ් ොණ අ ට කිසිපංේත් ංතු ටු පව්ස ්ැහැ කි ස ොරණ ණණ සිහි ත් ර්ස ඕසෑ. මීට ප ර QR ‍රණ පිළි්ඳව පන රපට් පූ්වොද්ශ ් ිනුණො. ්ින්, මීට ප ර පූ්වොද්ශ ් ිනුණු QR ‍රණපේ අ් ෝ ඔප්් සිදුපව්ස ්ැහැ. ා ඔපබ් ආ්්පග අ් ෝව් විධි ට අපි දකිසවො කි ස ොරණ ත් පන පණොපහොපත් ණණ සිහි ත් ර්ස ඕසෑ. අපි ද්සවො, ා ‍රණපගදපේ විශොක අ් ෝ න ිනුණු ්ව. අද ෝලිමපන්තු පගදී පමොඩල් අ ා පිළි්ඳව ාො වුණො.

අද ්ංේ රා ංඳහො ඔ් ක්ොපදස පතල් ‍රණොණ වැඩි රකො ිනප්සවො. හැ්ැයි, ත්‍රිපරෝද රා මත්තොණ, ්ෂික ්ණෝත ට අවශය ස රණ, ්ත්‍රසූත්‍ර මත්තොණ, ්හලුන, ංගනොර වයො ොර , ධීවර ්පෂේත්‍ර , ා වොප ණ විපශේෂප ්ණ පජ්‍සප්ට් ඇතු ළු ා ස රණ මත්තොණ, අද ඔ්කො ාවොට හ විංු න ක්ො දීකො සැහැ කි ස ොරණ ත් පන පණොපහොපත් ණො සිහි ත් ර්ස ඕසෑ. ා වොප ණ අපි පන ආ්්වට කි ො සිටිසවො, අද ජ්‍සතොව අණොන්පව් තණයි ීවවත් ව්ප් කි කො. එදො -2025 අපේල් ණොංපේදී- ඔ් ්් ණල්ක් පදසවො කිගවො. අපි ඔ්ට ප ෝජ්‍සො රසවො, ජ්‍සතොව අණොන්පව් ්්ස පන පවකොපග ඔ්ට ුදදල් ‍රශේස කුත් සැත්සන අපප් ජ්‍සතොවට පන අපේල් ණොංපේ එදො ප ොපරෝදු පවච්න ා ්් ණල්ක පද්ස කි කො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ුකගි දවං මොල්පල් අපප් ජ්‍ොින පරෝහපල් පහද නික ො ණහත්ණ ණහත්මී්ට ජ්‍්ණ් ජ්‍ොින ෝතොව් පනෝදසොව් රස ආ ොර ංණොජ්‍ ණො ය හරහො අපි දැ් ො.

ා පිළි්ඳව පන පණොපහොපත් අපි අපප් විපරෝ ළ රසවො. ප ොපරෝසො වංගමත පව්ස පුළුව්, ුකගි ොකපේ ්රොස

2391 2392

[මන් එංේ.එන. ණ ් ෝ ණහතො]

2026 ණෝතු 19

පතල් සැවට ‍රහොර එල්ක රපු පවකොපග සොවි ්ට සි ලු හුක න ක්ො දීණ පව්ස පුළුව්, ා හැණ අවංේාොපගදීණ මොල්ක ජ්‍ොින පරෝහපල් පහද නික ො ණහත්ණ ණහත්මී් රපු විශිෂේට පණපහවර, විශිෂේට ෝ භොර පිළි්ඳව අ ට ිනප්්ප් ්තොණ ්හළ විශේවොං ්, ්තොණ ්හළ ංතු ට්. ා ජ්‍්ණ් ජ්‍ොින ෝතොව විසි් මොල්ක රොපිටි පරෝහ පල් පහද නික ො ණහත්ණ ණහත්මී් පවත එල්ක ළ පනෝදසොව ංන්් ප ් රොජ්‍ය තෝත්‍රි ව න ක්‍රි ොණෝම ් ම්ස කි කො අපි ඔප්් ්ල්කො සිටිසවො. අපප් රට පිළි්ඳව, අපප් පහද නික ො ් පිළි්ඳව පකෝ පුරො ිනප්ස විශේවොං තණයි ා ලුදු පළේ. ා ංන්් ව තොසො ින ෝ ොක හරහො න ක්‍රි ොණෝම ් ම්ස කි ස ොරණ ත් පන පණොපහොපත් සිහි ත් රසවො. මොල්පල් අපප් පරෝහල්වක සිටිස පහද නික ො ණහත්ණ ණහත්මී් රස ෝ භොර පිළි්ඳව අ ට ්තොණ ්හළ අම කිරීණ් ිනප්සවො කි ස ොරණ ත් පන අවංේාොපග ණණ සිහි ත් ර්ස ඕසෑ.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ණට ිනප්්ප් ්තොණ ප ටි ොක ් නිංො පන පණොපහොපත් ණණ තව එ ොරණ ත් ්දි ත් ර්ස ැණැිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවං්. ගු චානක මාදුවගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) යුද හුදදොපග "අනීින මූකය ා ොධි ොර " පිළි්දව න න්ණ් ්දි ත් රකො ණප ාොව ්තොණ ්්ණනි් අවං් ර්සන, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. යුද හුදදො ින ගිණුණ ංහ පංේවො වනිතො ගිණුණ රජ්‍පේ විමණ ොධි ිනවර ොට රී්ෂො කිරීණට ඇින ්ඩල ඩල අහුරමි්, 2024 සිට එණ විමණස ක්‍රි ොවලිම හිතොණතො අහුරො ිනප්සවො, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. හුදදො ංොණොජි ් දහං ට අධි පි ං් ව්ත්තී රොජ්‍ ො වලිම් ්ැහැර ර පබ් , අව්හල්, වමො බින වැනි වයො ්ින හරහො තණයි පන ගිණුනවකට ුදදල් එ්ප්. පන ංඳහො රජ්‍පේ විදුලිම , ජ්‍ක ංහ ්් ස පසොමිපල් භොවිත රසවො. පණණ වයො ොර හරහො ස ො ම්ස බිලිම ස මණස කොභ ණහො භෝඩලොමොර පවත වෝතො පසොකිරීණ ංහ ාවො ප ෞධමලිම ව හරණ ා ොධි ොර ් පකං, -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවංොසයි, මන් ණ්ීතු ණො.

මීළඟට, මන් ුකනිල් හු ්පසත්ින ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 14 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 1.47]

ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (කර්තමා්ත ්හස වයව්ායක් ව ්ගවර්තධාන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி - ககத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අපි අද ංො ච්ඡො ර්ප් ප ොළඹ වරො සමර ආ්ි ප ොමිෂ් ංභොව සත ටපත් පමස එස නිප ෝම පිළි්ඳවයි. ප ොළඹ වරො සමර විපශේෂ

ආ්ි කො ් හැටි ට පන සපත්ණ ංේාොපිත රධදී තහවුන් රපු පධ තණයි එ නි ොණස රසවො, ආප ෝජ්‍ස ආ ්ෂණ රසවො, ජ්‍ොින ිනරංොරභොව ආර්ෂො රසවො වොප ණ රැකි ො අවංේාො වැඩිපුර ක්ො පදසවො, ආ්ි ව් ස රසවො කි ස එ . අපි එතප ොට හිටිපේ වි ්ෂපේ. ණණ කි ්සට ඕසෑ, අපි ා පවකොපග ාප් ිනබිච්න න න ොරණොවකට වින්ධ වුණු ්ව. හැ්ැයි, පන සත ංනණත රපු ද වපංේ ්ඳකො 2024 පදංැන්් ණොං වසතු න් ඔ්තු ණ්කොට ැඳවොම්ස පුළුව් වුප් ආප ෝජ්‍ස තු සයි. ආප ෝජ්‍ස තු සයි! ාවොත් ්තොණ දු්වක ණට්ටපණ් තණයි ක්‍රි ොත්ණ වුප්. විපශේෂප ්ණ පන ආප ෝජ්‍ස තු පසනුත් එ ් අතරණඟ සතර වුණො. 2024 පදංැන්් වසප ොට ිනුප් පද යි. සුදත්, ව්තණොස ජ්‍සොධි ින අනුර දිංොසො ණැිනතු ණොප ආ්්ව - අපි - ්ක ට ආවොට ුකව දැ් ා ආප ෝජ්‍ස තු සත් ට් අරපමස ිනප්සවො. ා සතර රපු ආ ප ෝජ්‍සත් ක්ො මනිමි් 2025 ජ්‍සවො ණොංපේදී ්දිකිරීන ටයුතු ආරනභ ළො. අපි අපස් ආප ෝජ්‍ස පද ංඳහොත් එ ඟ රපමස ිනප්සවො. ඊට අණතරව, පන පවසප ොට අලුින් වයො ොර 150 ට වැඩි ලිම ො දිගචි ර්ස අපි ටයුතු රමි් ිනප්සවො. ා වොප ණ පන ොක සීණොව ඇතු ළත -2026 තු ළ- පනප් ව්ම මීටර මිලිම ස 6.3 ‍රණොණ ට ඇපණ ොනු පඩලොක් බිලිම ස 14 ණණ විපධශ ආප ෝජ්‍ස පමපස්ස තණයි අපප් ්කොප ොපරොත්තු ව ිනප්්ප්. හැ්ැයි, ආප ෝජ්‍ස පමපස්ස සන එණ ආප ෝජ්‍ යි්ට තණ්ප ආප ෝජ්‍ස පිළි්ඳව ිනරංරභොව ්, විශේවොංනී ත්ව ් ංහ ‍රණවත්භොව ් අවශයයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පන අවංේාොපගදී මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණො මූකොංස ට ැමිපණසවො ඇින.

අනුුව ගු එම්.ව්.එම්. අ්පලම් මහසතා මූලා්නවය් ඉව් වූවය්අ නිවයෝජය කථානායකුමා [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. M.K.M. ASLAM left the Chair and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ප ොළඹ වරො සමර වයො ්ින ට පමපසස ආප ෝජ්‍ස පිළි්ඳව ඔවු්ට විශේවොංනී ත්ව ් අවශයයි. පන සත ෝලිමපන්තු පග ංනණත රපු දවපංේ ්ඳකො 2024 පවසතු න්ණ ආප ෝජ්‍ ් ැඳවො ම්ස ්ැ වුප් ඇයි? ඔ්තු ණ්කොට ආප ෝජ්‍ ් ැඳවොම්ස ්ැ වුප් ා ව වොනුවක ැවැින ොකසපේ ිනුණු දූෂිකතභොව නිංොයි. අපි වින්ධ පවච්න නිංො පසොපවයි. දූෂිකතභොව නිංො, මොව ්ල්කපු නිංො, commission නිංො ා දිමටණ සිධ වුණො.

ා ක්‍රි ොවලිම සිධ වුණො, වුල් ොකසපේදී ංහ හවුල් ොකසපේදී. ා හවුල් ොකසපේත්, වුල් ොකසපේත් ිනුණු ජ්‍ොසණ ක්ෂණ ් තණයි, දූෂිකතභොව . ්්ොයි, සිගමප්පූන්ව, ණක ොසි ොව, ්්දුනීසි ොව වොප රටවකට ්ඩල ඩල හදකො ිනුණො, ප ොළඹ වොප ‍ර ොස ංේාොස ිනප්ස duty-free zone එ ආප ෝජ්‍ස ර්ස. ා, අපප් ොකස ් තු ළ පසොපවයි.

2393 2394

ෝලිමපන්තු ව

පණො ද, අපප් ොකස ් ආපවොත් ආප ෝජ්‍ යි් එ්ප් සැහැ, වයො ො යි් එ්ප් සැහැ, ්ණෝත ආරනභ පව්ප් සැහැ, පනවො වැහිකො සවො කි කො ඔ්තු ණ්කො ීනින ් හැදුවො ප්. ා නිංො අපප් ොකස ් තු ළ පසොපවයි, විව්ත ආ්ි පිළිම්සො එ්ංත් ජ්‍ොින ්ෂපේ රනිල් වි‍රණසිගහ ණහත්ණ ොප ොකස මැස ංහ ා වැඩල පිළිපවළ දිමටණ පමනි පු ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂ ණහත්ණ ොප ොකස මැස හදපු විශේවොං ත් එ් ආප ෝජ්‍ යි්ට එ්ස ිනුණො ප්. හැ්ැයි, ආප ෝජ්‍ යි් පසො ැමිණිපේ ඇයි? 2024 පදංැන්් පවස න ඇවිල්කො ිනුප් ආප ෝජ්‍ස 3යි. හැ්ැයි, ා ආප ෝජ්‍ස 3ත් සතර වුණො. හුක න පිට හුක න පදසවො කි කො කි ධදිත් ආප ෝජ්‍ යි් පසො ැමිණිපේ ඇයි? ා ට පහේතු ව පණො ්ද? සත ංනණත පවකො අවුන්දු 8්, 10් ස න ආප ෝජ්‍ස 3යි ආපග. ා ට පහේතු ව, දූෂිකතභොව . හැ්ැයි, අපි පන රපට් ොකස ආරනභ රකො අවුන්දු එ හණොර් මතවස තැස ා වහ්ස ගි , අයි්පවකො ගි ආප ෝජ්‍සත් ැඳවොපමස, තවත් වයො ොර 150් පන වසප ොට ලිම ො දිගචි රකො ිනප්සවො. දැ් සව ආප ෝජ්‍ යි් එසවො.

විපශේෂප ්ණ අපි කි ්ස ැණැිනයි, දැසටණත් අලුත් වයො ොර මණසොව් ංඳහො ආප ෝජ්‍ යි් ඇවිල්කො ිනප්ස ්ව. ජ්‍ොතය්තර ණට්ටපන පරෝහක්, විශේවවිදයොක ්, ජ්‍ොතය්තර ොංක් සොදී වශප ් හුක න ංකංස ආ තස මණසොව් ඇවිල්කො ිනප්සවො. ාවො mixed projects හැටි ටත් එසවො, apartments හැටි ටත් එසවො. ා විධි ට අලුත් වයො ොර මණසොව් ංඳහො ආප ෝජ්‍ යි් ඇවිල්කො ිනප්සවො. ා පවස පණොකුත් නිංො පසොපවයි. පන ආ්්වට ිනප්ස පධශ ොකස ංේාොවරභොව නිංො, දූෂිකතභොවප ් පතොර නිංො, මොව ්ල්ක්ප් සැින නිංො, අර ො හන්පව්ස, පණ ොව හන්පව්ස කි ්ප් සැින නිංො, පනප් “Mr. Ten Percent”කො සැින නිංො. ප ොටි්ණ කිගපවොත්, ්ැසිල් රොජ්‍ ්ෂකො සැින නිංො. පන තණයි ඇත්ත. ඔ්තු ණ්කොප ොකපේ, ්ැසිල් රොජ්‍ ්ෂ මණ් මිනුන ්ල්කපු නිංො හැ කො ගි අ අස්ත ්්සවො. අපි ා ාෝා පිළිම්ස ඕසෑ.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අද වයවංො යි්ට, වයො ො යි්ට, ජ්‍ොතය්තර ආප ෝජ්‍ යි්ට ්ස ඕසෑ තරන රටවල් පකෝ පේ ිනප්සවො. හැ්ැයි ඔවු් ්කසවො, කොපී ුකහදත්ව , වයො ොර ක්‍රි ොදොණ - business value chain එ - ප ොයි විධි ටද ිනප්්ප් කි ස එ ත්, ෝ ්ෂණතොව, වරො හුක න - logistics facilities, සොවු හුක න, පතොරතු න් තෝෂණ වොප පධවල් පිළි්ඳවත්. ා ඔ්ප ෝටණ වඩලො ඔවු් ල් සො රසවො, පධශ ොකස ංේාොවරභොව මැස. පන ආ්්ව ප ොච්නර ොක ් ිනපබ්විද, පන ්දු ‍රින ත්ින ප ොච්නර ොක ් ිනපබ්විද, පන නීිනපේ ආධි තය ප ොච්නර ොක ් ිනපබ්විද, පන ආ්්වට ිනප්ස ජ්‍ස වරණ ප ොච්නර ශ්ිනණත්ද කි ස එ ඕසෑණ ආප ෝජ්‍ ප ්, වයො ො ප ් ල් සො රසවො. අද ණහො ණොණපේ වයො ො යි්, ආප ෝජ්‍ යි් අපප් රටට එ්ප් ඇයි? ඔවු්ට අර ණ්ීතු ණො හන්පව්ස, ඇණිනතු ණොප ප ෞධමලිම පල් නතු ණොව car park එප්දි හන්පව්ස, අර halt එප්දි හන්පව්ස කි ස ාවො අද සැින නිංොයි ඔවු් එ්ප්. ා නිංො අද ආප ෝජ්‍ යි් භ සැිනව අපප් රටට එසවො.

අද අපි පන ංගපශෝ ස තු ළි් ර්ප් පණො ්ද? පවපළඳ සමර , ප ොළඹ වරො ංගව් ස සමර නි ොණස කිරීණ ංඳහො විපශේෂිකතභොව ් සැිනව - favour එ ් සැිනව, ප ෞධමලිම ංේවභොව ් සැිනව, ඕසෑණ ප පසකුට ංො ොරණ පකං ආප ෝජ්‍ස ර්ස සින් ිනප්ස ්කතක හදකො පදස එ . පන වොප අවංේාො මණසොව් ිනුණො. 2023දී BSI පවනුපව්,

වයො ො වැදමත් ණ අනුව ංහ වයො ොර නි ොණස ර්ස හදපු අණ සත් ංගපශෝ ස අපි 2025 අපමෝංේතු ණොංපේ මැංට් ළො. 2026 ජ්‍සවො වසප ොට පඩලොක් මිලිම ස 250 වයො ොර ගිවිුකන අපි අත්ං් ළො. දැසටණත් අපි ප ොළඹ වරො සමරපේ ිනප්ස රජ්‍ ට අයිින ප ොටපං් ව්ම මීටර ක්ෂ ් වොංංේාොස ංහ පවපළඳ ්ඩල ඩල ංඳහො පව් ර දී අවංොසයි. 2026 ජ්‍සවො ණොං වස විට apartmentsවකට, පවපළඳ වයො ොරවකට පඩලොක් මිලිම ස 250 ආප ෝජ්‍ස ඇවිල්කො ිනප්සවො. ණණ ලිම් කිගවො වොප ඔ්තු ණ්කොප ොකපේ එ ඟ පවකො, වහ්ස ගි වයො ොර ආප ෝජ්‍සත් දැ් අලුින් ට්පමස ිනප්සවො. ා අනුව, අපප් ්ක් වකට අපි මි් ්්සවො.

ඇත්තටණ කි ්ස ඕසෑ, පන ව්තස ආරනභ ් ්ව. ංේාොවරභොව , නි ොණස , වමකීනංහමතභොව , අප ෝජ්‍ යි් ංණඟ ක්‍රි ො ොරීව එ ඟතොවකට ැමිණීණ අපප් මූලිම ටයුත්ත්. ා නිංො ජ්‍සොධි ිනතු ණොණ ැබිසට් අනු ොර ංභොව් - high-level economic management committee එ ් - ත් ර ිනප්සවො. ාප් විපධශ ටයුතු ඇණිනතු ණො ්්සවො, පවපළඳ ඇණිනතු ණො ්්සවො, ුදදල් අණොතයොගශපේ පල් නතු ණො ්්සවො, ුදදල් ංහ ‍රණංන ොදස නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො ්්සවො , ්ණෝත අණොතයවර ො හැටි ට ණණ ්්සවො. ා විතර් පසොපවයි, BoI Chairman, Colombo Port City Economic Commission Chairman ්්සවො. ා නිංො පණණ ටයුතු කිරීපනදී අ ට හුකව් කැබී ිනප්සවො වොප ණ ැබිසට් ණ්ඩලකපේ අනුණැින ංහිතව ු හ විපධශ ආප ෝජ්‍ස ැඳව්සත් අ ට පුළුව් ණ කැබී ිනප්සවො. එතැනි් අනුණත ළොට ංේපංේ ැබිසට් ණ්ඩලකප ් එ අනුණත රකො, පන ෝලිමපන්තු පව් අනුණත රකො පගමවත්ව අ ට පන මණස ්ස පුළුව්.

ෆයිං් ුදංේතො ො ණ්ීතු ණො කිගවො, ‍රණොද කි ස මැටලුව ිනප්ස ්ව. ා අපි පිළිම්සවො. ඔ්තු ණො කි ස එ හ . ා ‍රණොද අ් ර්ස දැ් අපි ටයුතු රමි් ්්සවො. විපශේෂප ්ණ ා ‍රණොද ඇින පවකො ිනප්්ප් එතැස register ළොට ංේපංේ සැවත ුදදල් අණොතයොගශ ට ඇවිල්කො, ුදදල් අණොතයොගශප ් අවශය ටයුතු රකො අදොළ නි්ණො අනුව ්ක්ස ඕසෑ නිංොයි. ංින 6් ඇතු ළත අවශය අනුණැතී් ක්ො පද්ස high-level economic management committee එ දැ් තීරණ ර ිනප්සවො. ඇත්තටණ ‍රශේස ා යි.

ඔ්තු ණ්කො ද්සවො, වයො ොරවක, ්ණෝතවක ආප ෝජ්‍ස ටයුතු ර්ස අපප් රටට ආප ෝජ්‍ ප ් ආපවොත් අදොළ ටයුතු ර මැනීණ ංඳහො අ් තරපන දිස 179් ණණ මතවස ්ව. පණො ද, ආ තස 21 ට වැඩි ංගඛයොවකි් අවංර ම්ස ඕසෑ, ා ටයුතු වකට. ා නිංො තණයි අපි industriesවකට industrial facilitation centre එ ් ට් ම්ස ්ප්. ා Single Window system එ ්, එ තැසකි් ංෑණ පද ්ණ අනුණත රමත හැකි දි ිනප්්ස ඕසෑ. [්ො ො කිරීණ්]

ගු නීිනඥ දයාසරි ජයව්පකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law)

නැඟී සටිව ය. எழுந்தார். rose. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Dayasiri Jayasekara?

2395 2396

[මන් ුකනිල් හු ්පසත්ින ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ගු නීිනඥ දයාසරි ජයව්පකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) පන සිදු රස ෝ භොර ංන්් ප ් මන් ඇණිනතු ණොට අපි ංේතු ිනව්ත වසවො. ෆයිං් ුදංේතො ො ණැිනතු ණොත් කිගවො, පන ොරණ . පිටරට ආප ෝජ්‍ යි් එස ල්, ඇත්තටණ Colombo Port City එ ඇතු පළේ Prime Lands, Home Lands, ICC වොප ්‍රී කොගකි ප ොන ැනි ගිහිල්කො පන ටයුතු ට් මත්තොණ, ෝලිමපන්තු පග මිටුවකට ා නික ො ් පම්වො පනෝදසො රසවො. ණණ ද්ප් සැහැ, පණො ්ද පන ර්ප් කි කො.

ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ා ණණ ද්සවො, ද ොසි ජ්‍ පංේ ර ණ්ීතු ණො. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Does the House agree to extend the time of this Debate until its Proceedings are over?

ගු ම්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பிைர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you may continue.

ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Thank you, Sir.

ද ොසි ජ්‍ පංේ ර ණ්ීතු ණනි, ා ාොව ඇත්ත. ා ාොව ණණ පිළිම්සවො. ඔ්තු ණො කිගව විධි ට ා ආ තස කග ොපග විශොක වයො ්ින රසවො. අපි ද්සවො, තු ්ුදල්පල්ත් පකොකු වයො ්ින ් ආරනභ ර ිනප්ස ්ව. තවත් තැ්වක වයො ්ින ආරනභ ර ිනප්සවො. ආරනභපේදී අ් ෝ න ිනප්සවො සන ාවො හ විධි ට ං ංේ රකො ා වයො ්ින රපමස ්ස ඕසෑ. දැ් හුඟ් පවකොවට තරම ො ත්ව නිංො ප්ොපහෝ ංණොමන Facebook campaignsවකට ගිහිල්කො ිනප්සවො. ණණත් ා දැ් ො. ාප ්, ා ආප ෝජ්‍සවකට ිනප්ස විශේවංනී ත්ව බිඳ වට්ටසවො. ා තරම ො ත්ව නිංො පව්ස පුළුව් පද ්. පණො ද, එ project එ ් රස අ , තවත් ප පසකුප project එ ් හ සැහැ කිගවොණ, ාපමොල්ක් Facebook campaigns ළොණ ා හ මංේංම්ස පුළුව්. ා අපි ද්සවො. හැ්ැයි, ා නිංො රපට් ිනප්ස නීින රීින violate ර්ස ්ැහැ. විපශේෂප ්ණ අපි ා මැස ංො ච්ඡො ර ිනප්සවො.

දැ් අපප් රපට් පකොකු real estate industry එ ් ිනප්සවො. දැ් අපප් ්දිකිරීන ්පෂේත්‍ර පකොකු එ ්. එණ නිංො පන ිනප්ස සීමිත ්ඩල ඩල තු ළ අපි ාපමොල්ක්ට පකොකු අවංේාොව් පද්ස ඕසෑ. ා ඇත්ත. ොට හ එ්ප පසකුට, පද්පසකුට ප ත්ංණ් මැහුපවොත්, ුදළු වයො ්ින ණ සවත්ව්ස පුළුව්. එතප ොට බිලිම ස මණස් අ පත් සවො. අපිත් ා ද්සවො. ඔ්තු ණ්කො කි ස පදප හි ංො ොරණ ැත්ත් ිනප්සවො. දැසට ා අධි රණ ටයුත්ත්. ා නිංො අධි රණප ් පණොසවො

හ හුක ණ් දු්පසොත්, ා කැප්ස තීරණ අනුව ්දි ටයුතු රසවො. [්ො ො කිරීණ්] ණට තව විසොඩි පද යි ිනප්්ප්, මන් ණ්ීතු ණො. [්ො ො කිරීණ්]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ෆි ්ර්ත මු්පතාපා මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මන් ඇණිනතු ණනි, ැහැදිලිම ර මැනීණ ට ණට ප ොඩි පවකොව් පද්ස.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, are you allowing that intervention?

ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Yes, Sir. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Faiszer Musthapha, you can have it within 15 seconds.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ ෆි ්ර්ත මු්පතාපා මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி கபஸர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) මන් ඇණිනතු ණනි, COPF එප්දි ංණොමන 3් මැස ාො ළො.

ාවො අ්ිනණට ුදහුණු ප ොපත් ළ පවසවො. කග ොපග වයො ්ින රස ‍රයින කෑ්ඩ්ංේ, පහෝන කෑ්ඩ්ංේ වැනි ංණොමන මැස ා Committeesවක ාො රස පධවල් වොප ණ ාපමොල්ක්ප අ් ෝ මැස ුදහුණු ප ොපත් ළ පවකො ා පිළි්ඳව ාො රසප ොට ා ංණොමන ප පරහි ිනප්ස ංණොජ්‍ විශේවොං සැින වසවො. ා නිංො අ ා අ් ෝ හදො ම්ස ඕසෑ, ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණො අපප් පධශී ත්ව ට ුදල් තැස පදසවො සන පණවැනි පධවල් සවත්ව්ස ඕසෑ. පන විධි ට පන Committeesවක ට්ටි ාවො ුදහුණු ප ොපත් ළ කිරීණ නිංො ා ංණොමනවකට ාපමොල්ක්ප වයො ොර රපමස ෑපනදී විශොක වශප ් ‍රශේස ඇින පවසවො. ාපමොල්ක් කග ොපග විතර් පසොපවයි, පවස රටවකත් වයො ොර ර ිනප්සවො.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you shorten that, please? ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔ්තු ණො ආ ුක කි ්ප් ලිම් කි පු පද ණයි, මන් ණ්ීතු ණනි. ණණ කි ්ප්, පනවො විකිපණස, විකුණස ංණොජ්‍ ් හැදුණු නිංො ඇින වුණු තත්ත්ව ් කි ස එ යි. අධි රණ ටයුත්ත් ිනප්ස නිංො ණණ ා මැස මීට වඩලො ාො ර්ස ්කොප ොපරොත්තු ව්ප් සැහැ. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ණණ කි ්ස සත්ංොහ පළේ පන යි. රපට් පධශ ොකස ංේාොවරභොව ිනප්ස නිංො ආප ෝජ්‍ ් අද ැණැත්පත් අපප් රටට එසවො. අද වසප ොට ජ්‍ොතය්තරපේ

2397 2398

ෝලිමපන්තු ව

යුදණ තත්ත්ව ් ඇින පවකො ිනප්සවො. හැ්ැයි, අද ඔ්තු ණ්කො වි ්ෂ හැටි ට කිරීණට සත්ංොහ ර්ප් පණො ්ද? දැ් අද පන විවොදප ් ංේපංේ, රපට් ව්තණොස තත්ත්ව මැස ංභොව ල් තැබීපන විවොද ් ිනප්සවො. ඔ්තු ණ්කො ාො ර්ප් යුධ ් සැින තත්ත්ව දී කැප්්ස ිනප්ස පතල්වක ංහස හැපණෝටණ කැප්ස ආ ොර ට දැනුත් ටයුතු ර්ස කි කො. ා යි ඔ්තු ණ්කො කි ්ප්.

ම ්ත න්ණොිනක ණ්ීතු ණො කිගවො, ධීවර ො ුදහුදු ගි ොණ එ්ස විධි ් සැහැ, පතල් සැින නිංො කි කො. එපහණ ුදහුදු ගිහිල්කො පතල් සැින නිංො එ්ස ්ැ වුණු එ ධීවරප කු ්්සවොද? පන යුදණ තත්ත්ව නිංො පතල් ටි සැතු ව ුදහුදු ගිහිල්කො එ්ස ්ැ වුණු කග ොපග එ ධීවරප ් ්්සවො සන කි ්ස. පතල් සැින නිංො ා විධි ට වැහුණු පහෝටක ්, ්ණෝතශොකොව්, garment factory එ ් ිනප්සවො සන කි ්ස. ප්දො හැරීන ජ්‍ොකපේ ප ොතැස හ බිඳ වැටීණ් සිදු පවකො ිනප්සවො සන ා මැස කි ්ස. QR code එ පද්ස ට් මත්ත දවපංේ ්ඳකො එපහණ පණො ්වත් සිදු පවකො සැහැ. හැ්ැයි, එපහණ පගවො ැයි කි ො ඔ්තු ණ්කොප විශොක ‍රෝාසොව් ිනප්සවො. ා ‍රෝාසොව තණයි පන ංභොවට ඇවිල්කො කි ව්ප්, පනප ් හ පමොඩල ්ස පුළුව් පවයිද කි කො ්ක්ස. අපි ඊපේ හවංේ වසප ොට වයො ොර, ්ණෝතශොකො 1,300 ට ්් ස හුක න ක්ො දීණ ංඳහො කග ො ඛනිජ්‍ පතල් නීිනමත ංගංේාොව - CPC එ - ංහ ්ණෝත ංහ වයවංො ත්ව ංගව් ස අණොතයොගශ ා ෝධ පවකො ටයුතු ං ංේ ළො. එපහණ ප ොපහේ හ වැහුණු තැස් ිනප්සවො සන ඔ්තු ණ්කො ණට කි ්ස. හුඟ් තැ්වක එ තු ර මත්ත තැ් ිනප්සවො, centres ිනප්සවො. හැ්ැයි, ාවො වත්වොපමස සවො. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන ංේාොවරභොව තු ළි් ආප ෝජ්‍ස ංඳහො පහොඳ ංර ් අපි හදො ිනප්සවො කි ස ොරණ අව ොරණ රමි්, ණප ාොව අවං් රසවො.

ංේතු ිනයි. ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු සුනිල් හසඳු්වන් ින මහසතා (කර්තමා්ත ්හස වයව්ායක් ව ්ගවර්තධාන අමාතයුමා) (மாண்புமிகு சுைில் ஹந்துன்பைத்தி - ககத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, " ෝලිමපන්තු ව දැ් ල් තැබි යුතු " යි ණො ප ෝජ්‍සො රසවො.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුව කරන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ංභොව ල් ත්ස අවංේාොපග ප ෝජ්‍සොව, මන් ුදජිු් රහුණෝ ණ්ීතු ණො. You have 18 minutes.

ව් ම් වගෝීයය අර්තබුදය වහසපුවව් වද්ශීය

ආර්තිකය වන බලපෑම தற்சபாகதய உலகைாவிய பநருக்கடியால் உள்நாட்டுப் பபாருைாதாரத்துக்கு ஏற்படும் பாதிப்பு

EFFECTS OF CURRENT GLOBAL SITUATION ON OUR

ECONOMY

[අ.භො. 2.03] ගු මුජිබුර්ත රකාමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අද දිස ංභොව ල් ත්ස අවංේාොපග ණො හත ංඳහ් ප ෝජ්‍සොව ්දි ත් රසවො:

"රට තු ළ සධමතව ඇින අ්ුද ො වොතොවරණ තු ළ රපට් ජ්‍ස ජිවිත ංෑණ අගශ කි්ණ අභිප ෝම ට ක්ව ඇත. වදනි ක්‍රි ො ොර න බිඳ වැටීපන ත්ජ්‍ස තු ළ රොජ්‍ය ංහ ප ෞධමලිම අගශපේ පංේවොව් ුදහුණ දී ඇින අභිප ෝම හුදපග රපට් ආ්ි ළිත් ුදහුණ පදස තත්ත්ව ණත රපට් ංොණොසය ටයුතු පමෝීය වොතොවරණ ංණඟ දැඩි අ්ුද ට ක් ීණ නිරී්ෂණ පග.

සිගහක, පදණළ අලුත් අවුන්දු සත්ංව ංණපේ පණවැනි අ්ුද ් ණතු ීණ රපට් ‍ර ොස ංගංේ ්ින සපළකට වො ු හ ්ක ෑණ් එල්ක වස අවංේාොවකි.

ංගනොර වයො ොර , අ ස ස පවපළඳ ප ොළ, විපධශ පේෂණ ආදී රපට් ආ්ි ට ්ක ොස ‍ර ොස නි්ණො ් රැං ට එල්ක වස ්ක ෑණ හුදපග රපට් ආ්ි ද අවදොසණ ට ක් ීණ වැළැ්වි පසොහැ .

එ්ැවි් විනස පමෝීය තත්ත්ව තු ළ රපට් ජ්‍ස ීවවිත ආ්ි අ්ුද ට ක් පසොවස අයු ් වත්වොපමස ොණ රජ්‍පේ ‍රුදඛ වමකීණ් වස අතර, ා ංඳහො ුකදුුක වැඩල පිළිපවළ් ංහිත ණෝම සිින ණ් වහොණ ෝලිමපන්තු වට ආ්්ව ්දි ත් ළ යුතු ැයි ණණ පණණ මන් ංභොවට ප ෝජ්‍සො ර සිටිමි."

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අපි සි ලුපදසොණ ද්සවො, අද වසප ොට ුදළු පකෝ ණ පන යුධ නිංො ආ්ි පීඩලස ට ක් පවකො ිනප්ස ්ව. ා වොප ණ රොණංෝ සත්ංව ටද පණණ අ්ුද ො අවංේාොපව් ු හ ්ක ෑණ් එල්ක රස ්ව අ ට ප නී සවො. රොණංෝ ස වොං ොක තු ළ පන යුධ සිදු ීණ නිංොණ විපශේෂප ් ණැද ප රදිම ීවවත් වස, රොණංෝ ස වොං ට ංන්් පවකො ්්ස ජ්‍සතොවත් අද වසප ොට ්තොණ පීඩලො ො තත්ත්ව ට ත් පවකො ්්සවො. පන යුධ නිංො ණනුෂය ඝොතස විශොක ‍රණොණ ් සිදු පවමි් විනසවො. පන යුධ පේ ‍රිනවි ො ංණගි ජ්‍ස ්කපගම විධි ට අපි ලිම් දැ කො ෝලිමපන්තු වටත් ප ෝජ්‍සො ළො. වි ්ෂ සො තු ණො ඇතු ළු අපි සි ලුපදසොණ යුධ එ ො කි ස ංේාොවරපේ තණයි හිටිපේ. පණො ද, පන යුධ තු ළි් අපි සි ලුපදසොට වොසි ් පහෝ කිසිණ පද ් ක්ො ම්ස ්ැහැ කි ස එ අපි ද්සවො. පන යුධ විසොශ ොරී යුධ ්. ණනුෂය ංගහින ටණ විසොශ පමස පදස යුධ ් හැටි ට තණයි ුදක ්ඳ්ණ අපි පන යුධ හු සො මත්පත්. ා නිංො අ ට පුළුව් වුණො, එ ංේාොවර ්්ස. ා අනුව ංණගි ජ්‍ස ්කපගම හැටි ට අපි දිගි් දිමටණ ැහැදිලිම ංේාොවර හිටි ො. සුදත් අපි ද්සවො, ආ්්ව තණ්ප ංේාොවර මැස හ ට ැහැදිලිම පළේ සැහැ කි කො. ආ්්ව හැණ ිනංේපංේණ කිගපග, "අපි ණ යංේායි, අපි ණ යංේායි" කි කො. ා විධි ට "ණ යංේායි" කි ්ප්ණ එ ැත්තකි් අනි න ආ ොර කි් යුධ ට ංහප ෝම පදස එ .

2399 2400

[මන් ුකනිල් හු ්පසත්ින ණහතො]

2026 ණෝතු 19

පණො ද, පණවැනි අවංේාොව අපි යුධ ට ්ෂද, යුධ ට වි ්ෂද කි කො තී්දුව් ම්ප් සැතු ව "අපි ණ යංේායි" කි ්ප්, පකෝ ්කවතු ්ප වුවණසොව දි ටයුතු කිරීණට එ ඟ ීණයි. ණණ ද්ප් සැහැ, විපශේෂප ්ණ පන ණෝංේවොදී පධශ ොකස කි් ආපු ආ්්ව්, වොණොගශි වයො ොර කි් ආපු ආ්්ව් ණ යංේායි කි ්ප් පණො ද කි කො. එතු ණ්කොප පධශ ොකස ්ිනහොං පදං ්ැලුවොණ අ ට ප පසසවො, එපහණ ණ යංේා තැස එතු ණ්කො වදොවත් ්ඳකො සැහැ කි ස එ . සුදත්, අවොංසොව ට, ්ක මත්තොට ුකව ණ යංේා තැස ්්ස එතු ණ්කොට සිධ පවකො ිනප්සවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අද පන ඇින පවකො ිනප්ස අ්ුද අ ට ප පසසවො. තුද්සෝපංේකො වි ්ෂපේ සිටි දී රපට් අ්ුද ොරී තත්ත්ව ් එසප ොට හැණ දොණ ාවො ැහැදිලිම ර දීකො ිනප්සවො; ාවො මැස සත්තර දීකො ිනප්සවො; ාවොට ක්ො පද්ස ඕසෑ පිළි න කි කො ිනප්සවො. ාවො නිවැරදිව හු සොපමස ිනප්සවො, තුද්සෝපංේකො වි ්ෂපේ ්්සප ොට. ා, ා ආ්්වකට ස පදංේ වො දු්සො. හැ්ැයි, තුද්සෝපංේකො ්ක මත්තොණ ා එපහණ වුප් සැහැ. ා දැනුණ ප ෝ? ා දැනුණට පණො ද වුප්? වි ්ෂපේ ්්සප ොට දීපු ස පදංේවකට පණො ද වුප් කි කො අ ට අහ්ස පවසවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ජ්‍සවො 26වැනි දො තණයි මල්ෆේ කො ට යුද පසෞ ො ඔ්ප ෝණ ගිපේ. යුධ ් ඇින වුපණොත් අනිවෝ ප ්ණ පතල් අ්ුද ් ඇින පවසවො කි ස එ අපි සි ලුපදසොණ ද්සවො. ඕසෑණ ප ොඩි ළණප ් වුණත් ද්සවො, ණැද ප රදිම නකිසි ආ ොර යුධ ් ඇින වුපණොත් අනිවෝ ප ්ණ පතල් අ්ුද ් ඇින පවස ්ව. ා මැස අපි ආ ුක වොද විවොද ර්ස ඕසෑ සැහැ. එපහණ සන ා තුද්සෝපංේකොට ළණසො රණ ර ම්ස ්ැ වුප් ඇයි? ඔ්තු ණ්කො ා ළණසො රණ ර ම්ස ‍රණොද වුප් ඇයි? අ්ුද ඇින වුණොණ තණයි විංු න පහො ්ස ට් අරපමස ිනප්්ප්.

අපි ද්සවො, අද QR code එ හද්ස සත්ංොහ රස ්ව. සුදත්, තවණ අගමංනපූ්ණ විධි ට ා ‍රශේස විංඳිකො සැහැ. ඔ්තු ණ්කො අද ා ර ම්ස ්ැ තත්ත්ව ට ත් පවකො ්්සවො. එපහණ වුප් පණො ් හි්දොවත් පසොපවයි, පසත් ොහුකො, ට්‍රනප්කො දිස 4කි් පන යුධ ්වර රසවො කිගව නිංොයි. ා හි්දො තුද්සෝපංේකො ට්‍රනප් ංහ පසත් ොහු කි ස එ විශේවොං ළො. ාවො විශේවොං ළ හි්දො තණයි තුද්සෝපංේකො පන යුධ ප ් ඇින වස ‍රිනඵකවකට, පන යුධ හරහො ඇින වස අ්ුදවකට ලිම්ණ විංු න පංො ්ස ඕසෑ කි ස එ ඔළුවට මත්පත් සැත්පත්. පණො ද, ඔ්තු ණ්කො හිටිපේ ා අ කි ස අදහපංේ. එණ අදහපංේ ්ඳකො තණයි ඔ්තු ණ්කො වැ ඩල පළේ. ා හි්දො තණයි, අපප් ආ්්පව් සත්තර එස න ්රොසපේ පසෞ ොවට ැ 11් අපප් ුදහුද ආං්සපේ සවත්වොපමස ්්ස සිධ වුප්. අපප් ආ්්පව් සත්තර පද්ස ‍රණොද වුණු නිංො තණයි සොවි ප ෝ 104පදපසකුප ීවවිත සැින වුප්. පණො ද, ඔ්තු ණ්කො එතප ොට පසත් ොහු ංහ ට්‍රනප් කි ස පධවල් විශේවොං රපමස හිටි ො. ා හි්දො තණයි අ්ුද ට විංු න පද්ස ්ැ වුප්.

දැ් පණො ්ද පවකො ිනප්්ප්? දැ් ජ්‍සොධි ිනතු ණො පතල් පහො ්ස ට් අරපමස ිනප්සවො; QR code පද්ස ට් අරපමස ිනප්සවො; work from home කි සවො; ්දොදොට නිවෝ පදසවො. ආ්්ව පන ඔ්ප ෝණ ටි ර්ස සත්ංොහ ර්ප් අ්ුද ඇින වුණොට ුකවයි. අපි පන යුධ එ ො කිගපග පන ොරණො හි්දො තණයි. අපි පන යුධ එ ො කිගපග පවස පද ් හි්දො පසොපවයි, යුධ ඇින වුණොණ පන අ්ුද පමොඩලසැ පඟස

හි්දොයි. ා තණයි පන යුධ එ ො කි කො අපි දිගි් දිමටණ කිගපග. සුදත් තුද්සෝපංේකො ා ණත ට ආපග සැහැ. තුද්සෝපංේකො හැණ ිනංේපංේණ, "අපි ණ යංේායි, අපි ණ යංේායි" කි මි් යුධ ට ආවඩලස තත්ත්ව් ිනුණො. පකෝ ්කවතු ් ්දි පේ තුද්සෝපංේකොට කි ො ම්ස ්ැ වුණො, පන යුධ එ ො කි කො. ා කිගපග සැහැ. ා හගමොපමස හිටි ො. ා හි්දො තණයි විජිත පහේරත් ඇණිනතු ණොපම් අපි පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි මැස අහසප ොට එතු ණො කිගපග, පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි ංන්් ප ් ‍රශේස ් සැහැ, පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි වැහුවො කි කො අ ට පතල් සැින පව්ප් සැහැ, අ ට පතල් ඕසෑ තරන ිනප්සවො කි කො. දැ් පණො ද පවකො ිනප්්ප්? ණට ණත යි, අපමෝංේතු ණොං පවස න පතල් ිනප්සවො කි කො එතු ණො කිගව ්ව. දැ් අ ට විජිත පහේරත් ඇණිනතු ණොපම් අහ්ස පවසවො, පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි දැ් සිගමප්පූන්වට පමනිහි්ද කි කො. පණො ද, සිගමප්පූන්පව් පතල් එස හි්දො පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි වැහුවො කි කො අ ට ‍රශේස ් සැහැ කි ො එතු ණො කිගවො. එපහණ සන දැ් අ ට අහ්ස පවසවො, පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි සිගමප්පූන්වට අරපමස ගිහිල්කොද, එපහණ සැත්සන සිගමප්පූන්ව පහෝුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි අරපමස ඇවිල්කොද කි කො. පන පදප ් ප ෝ ද පවකො ිනප්්ප්? ාප ් ප පසසවො, ඔ්තු ණ්කො පන ‍රශේස මැස හ ට දැසපමස හිටිපේ සැහැ කි ස එ .

යුධ ට් මත්පත් ප ්රවො 28වැනි දො. එතප ොට ඔ්තු ණ්කො කිගවො පතල් ංන්් ප ් අවුක් සැහැ කි කො. ඔ්තු ණ්කොප ංභො ිනවන් ඇවිල්කො කිගවො, පතල් මැස ‍රශේස ් සැහැ කි කො. ජ්‍සොධි ිනතු ණො 03වැනි දො ෝලිමපන්තු වට ඇවිල්කො කිගවො, පතල් ිනප්සවො, කිසිණ මැටලුව් සැහැ කි කො. එපහණ තණයි එතු ණ්කො ංහ ඔ්තු ණ්කො සත්තර දීකො ිනප්්ප්. අපිට ප පස සවො, දැ් පණො ද පවකො ිනප්්ප් කි කො. දැ් ප ට්‍රල් පෂඩ්වක ප ෝලිමන ිනප්සවො. දැ් පෂඩ් වහකො ිනප්සවො. ංණහර ප ට්‍රල් පෂඩ්වකට පතල් එස ‍රණොණ අ් පවකො ිනප්සවො. අද පවසප ොට ප්දො හැරීපන මැටලුව් ිනප්සවො. අපි ප ොළඹි් පිට ්ස ඕසෑ සැහැ. ප ොළඹ සමරපේණ රවුණ් ගිහිල්කො ්ැලුවො සන, ප ට්‍රල් පෂඩ් කී ් අද වහකො ිනප්සවොද කි කො අ ට ප පසසවො. ප ොළඹ සමර ඇතු පළේ ගි ො සන, අ ට ා අත්දැකීණ ම්ස පුළුව්, පිට ළොත්වකට ්ස ඕසෑ සැහැ. අද පතල් ප්දො හැරීපන මැටලුව් ණතු පවකො ජ්‍සතොවට රංේින ොදු පව්ස පවකො ිනප්සවො. ඇයි, එපහණ වුප්? එපහණ වුප්, තුද්සෝපංේකොට පන හ ො ොරව ළණසො රණ ර ම්ස ්ැ වුණු නිංො. ඔ්තු ණ්කො ුකගි ොකපේ කි පු පධවල් අ ට ණත යි.

ංභොසො තු ණො ඊපේ ාො රසප ොට කිගවො, ුකගි ොකපේ ුකධපධ ිනුණු නිංො තණයි පතල් සැින වුප්, අද යුධ නිංො තණයි පතල් සැින වුප් කි කො. ණත ින ො ම්ස, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, දැ් පන පතල් විකුණ්ප් කී ටද? පන, මත්ත රණ stock එ . ප ට්‍රල් ීයටර න්පි ල් 24කි් වැඩි ළො. ීසංල් ීයටර න්පි ල් 22කි් වැඩි ළො. අහිගං ජ්‍සතොව ොවිච්චි රස ූමමිපතල් ීයටර න්පි ල් 13කි් වැඩි ළො. එතප ොට පණො ්ද ුකධපධ? ුකධපධ අ ට ප පසසවො. ඔ්තු ණ්කො කොභ ් ින ොපමස, ා කොභ ට තවත් ුදදක් එ තු රකො; ප ට්‍රල්වකට න්පි ල් 24්, ීසංල්වකට න්පි ල් 22් එ තු රකො අධි කොභ ් ක්කො ිනප්සවො. පණො ්ද ා ුකධපධ? ා තණයි නි ණ ුකධපධ. ා කි ්ප් යුධ අංේපංේ ුකධපධ දැනණො. ාප ් කොභ කී ද? න්පි ල් ප ෝටි 710 අණතර කොභ ් තුද්සෝපංේකො ක්සවො. ා කි ්ප්, ප ෝලිමපන ්ඳකො පතල් ටි මහ ම්ස, රංේින ොදු පවකො පතල්

2401 2402

ෝලිමපන්තු ව

ටි මහ ම්ස ා මිනිංේුක්පම් ආ්්ව අණතරව න්පි ල් 24් හො 22් ප ට්‍රල් හො ීසංල් ංඳහො අ රසවො. ා හරහො න්පි ල් ප ෝටි 710 අණතර ආදො ණ් පන ආ්්ව ක්ො ම්සවො. ප ොපහොණද ා ුකධපධ? ා ුකධපධ යුධ ඇතු පළේ ුකධපධ. ඔ්තු ණ්කො කි සවො ප්, ුකගි ොකපේ හිටපු රොජ්‍ ්ෂකො පන රට ්ගප ොපකොත් පළේ යුධ ් සැතු ව කි කො. ා හ . යුධ ් සැතු ව තණයි ්ගප ොපකොත් වුප්. දැ් ඔ්තු ණ්කො පණො ්ද ර්ප්? ඔ්තු ණ්කො යුධ ඇතු පළේ ුකධපධ දණසවො. ංහස සැහැ. ංහස ්කොප ොපරොත්තු පව් ්්සවො. අද ා තත්ත්ව ට ඇවිල්කො ිනප්සවො.

ා ුකධපධ සන, පන දැ් දණස ුකධපධ සන අනුර කුණොර ජ්‍සොධි ිනතු ණොපම් තණයි ්පමස ම්ස ඕසෑ. පණො ද, එතු ණො පන දණස ුකධපධ ොටවත් ර්ස ්ැ ුකධද ්. මොසට දණසවො මිනිංේුක්ප ප ො ට්වකට ුකධපධ, පන අණොන් පවකොපග. ආපග VAT එ ්වත් රසවො කි කො; අතයවශය භෝඩලවක VAT එ ්වත් රසවො කි කො. පංෞඛය පංේවපේ VAT එ ්වත් රසවො කිගවො. ළුද්ප ොංල් ස රණවකට දොකො ිනප්ස VAT එ ්වත් රසවො කිගවො. එපහණ ්වත් රසවො කි කො ඇවිල්කො, අද යුධ ් ස අවංේාොපගදී, මිනිංේුක අණොන්පව් ීවවත් පවස අවංේාොපගදී, රණ මිකට පමසොපු ප ට්‍රල් හො ීසංල්වකට න්පි ල් 24්, න්පි ල් 22් වැඩි රකො අණතර කොභ ් ආ්්ව ම්සවො. ා ංො ොරණී රණ ර්ප් ප ොපහොණද කි ස එ අ ට පත්පර්ප් සැහැ.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අපිට ප පසසවො, දැ් ප ට්‍රල් පෂඩ් වහකො ිනප්ස ්ව. ුකගි ජ්‍සොධි ිනවරණ ොකපේදී ජ්‍සොධි ිනතු ණො කිගවො, ණොළු ්්ස තැස පංො ො ම්ස app එ ් පදසවො කි කො. දැ් ණණ ප ෝජ්‍සො රසවො, ණොළු ්්ස තැස පංො ො ම්සො app එ ංේපංේ පද්ස, දැ් ප ට්‍රල් ිනප්ස ප ට්‍රල් පෂඩ් ටි පංො ො ම්ස app එ ් පද්ස කි කො. ණොළු ්්ස තැස පංො ො ම්සො app එ ංේපංේ පද්ස පුළුව්. දැ් මිනිංේුක්ට ඕසෑ පවකො ිනප්්ප්, පන කග ොව ඇතු පළේ ප ට්‍රල් ිනප්ස පෂඩ් එ පංො ො ම්සො එ යි. පුළුව් සන ා app එ අ ට ්්ණසට හදකො පද්ස. අපිට ා වටිසවො. පණො ද, එපහණ සැත්සන ප ොළඹ පුරොණ, රට පුරොණ ්ස ඕසෑ පණොස පෂඩ් එප්ද ප ට්‍රල් ිනප්්ප් කි කො පංො ො ම්ස. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ා වොප ණ අපි කි සවො, ා රණ මික මණ්වකට පමසොපු ාවො රණ මික මණ්වකට පද්ස කි කො. පන වැපඩ් ර්ස එ ො. පන අ රො රකො පන රපට් ජ්‍සතොවප ීවවස තත්ත්ව ඩලො දණ්ස එ ො. අද ්තො අසීන් තැස ට පන රපට් ජ්‍සතොව ත් පවකො ිනප්සවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, දැ් පන පතල් ප ෝලිමන ආපග යුධ නිංො කි ස එ තණයි, ඔ්තු ණ්කො පමපසස ත් . අපි ද්සවො, ෝද ්්දි ොපග ප ෝටි මණස ජ්‍සතොව් ්්ස ්ව. හැ්ැයි, ්්දි ොපග පතල් ප ෝලිමණ් සැහැ.

ාපමොල්ක් පන වැපඩ් ළණසො රණ ර මත්තො. අ ට වඩලො වොහස විශොක ංගඛයොව් ්්දි ොපග ිනප්සවො. ඔවු් අ ට වඩලො විශොක රට්. අපප් ජ්‍සමහස ට වඩලො සි වනණ කි් වැඩි ජ්‍සමහස ් ්්ස රට්. එපහණ රට එපහණ ළණසො රණ රම්ස ාපමොල්ක්ට පුළුව් ණ කැුණො. සුදත් තුද්සෝපංේකො පන ළණසො රණ රම්ස අප ොපහොංත් වුණො. පණො ද, තුද්සෝපංේකො ණ යංේායි, ණ යංේායි කි කි ො හිටි ොට පන ළණසො රණ පළේ සැහැ.

ඊපේ ජ්‍සොධි ිනතු ණොප Iftar programme එ ් ිනුණො ප්. ණණ හිතස විධි ට, ා Iftar programme එ ට මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණොත් ගි ො. ා ට අරොබි රටවක තොසො ිනවන් ආවොද?

වුන්වත් ආපග සැහැ. ්රොස තොසො ිනතු ණො ආවොද? එතු ණො ආපවත් සැහැ. ණ යංේා සන පදපමොල්ක්ණ එ්ස එ ො ැ. පදපමොල්ක්ණ ආපග සැහැ. අරොබි රටවක ්්ස තොසො ිනවන් ටි ආපවත් සැහැ. ්රොස තොසො ින ආපවත් සැහැ. පණො ද, පදපමොල්ක්ණ ද්සවො, ඔ පමොල්ක් "ඩල්ල් ප න" කි කො. ා යි පදපමොල්ක්ණ ආපග සැත්පත්. ොප හ එ ැත්ත ංේාොවර ් මත්තො සන, වුන් හ එ්ස එ ො ැ. අරොබි ොර ්ප ැත්ත මත්තො සන, අරොබි ොරප ෝ ටි එ්ස ඕසෑ. ්රොසපේ ැත්ත මත්තො සන, ්රොස තොසො ින එ්ස ඕසෑ. පදපමොල්ක්ණ ආපග සැහැ. වුන්වත් ආපග සැහැ. ඇයි ා? ාපමොල්ක් ද්සවො, ඔ පමොල්ක් ්්ප් "ඩල්ල් ප න" එ කි කො. අරපහ් ඊ‍රො ක ත් එ් ීසල් දණසවො. ඊ‍රො ක ටෝ රොජ්‍ය ට මැහුවොණ ා පහළො දකි්ස ්ැ වුණො. ා හි්දො ාපමොල්ක් ද්සවො, අද තුද්සෝපංේකොප විපධශ ‍රින ත්ින ිනප්්ප් ්තොණ සපුගං තැස කි කො. කි ්සත් සමොටුයි. වි ්ෂපේ ්්සප ොට අධිරොජ්‍යවොද මැස, පකෝ ්කවතු ් මැස අ ට පධශසො දීපු වොණොගශි වයො ොරපේ තො ප ෝ ් වැනි ඔ පමොල්ක් අද පන රපට් ආ්් රසප ොට කිසිණ ආ ොර ‍රින ත්ින ්්ස ්ැ තත්ත්ව ් සදො පවකො ිනප්සවො කි කො අ ට පප්සවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අපි සැවත පතල් ප ෝලිමන පිළි්ඳ ාොවට ආපවොත්, ්දි පේදී විදුලිම ැපිල්ක් ිනප්සවො කි කො දැ් අ ට ප ොඩි ්ඟි ් ඇවිත් ිනප්සවො. එදො අපප් ඇණිනතු ණොප ාොපව් ා පිළි්ඳ ප ොඩි ්ඟි ් ආවො. ඊළඟට, ණහජ්‍ස ස ප ෝගිතො ප ොමිංණත් කි කො ිනප්සවො, ්දි ොකපේදී, ා කි ්ප් ජූලිම, අපමෝංේතු පවසප ොට ප්ොපහෝදුරට විදුලිම ප් ොදුව් එ්ස පුළුව් කි කො. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, දැ් අ ට පප්සවො, විදුලිම ැපිල්ක එ්ප් ප ොපහොණද කි කො. ඇයි විදුලිම ්ස සිධ පව්ප්? දැ් අ ට පප්සවො, ා එ්ප් පන යුධ හි්දො පසොපවයි කි කො. විදුලිම ැපිල්ක එ්ප් යුධ හි්දො පසොපවයි. විදුලිම ැපිල්ක එ්ප් අර ඇණිනතු ණොයි, තුද්සෝපංේකොප ආ්්වයි දොපු ුකධපධ හි්දොයි. මල් අඟුන්වකට දොපු ුකධපධ හි්දොයි එපහණ පව්ප්. මල් අඟුන්වකට දොපු ුකධපධ නිංො අද පවසප ොට න්පි ල් මිලිම ස 8,400 ට වඩලො වැඩි අකොභ ් සිධ පවකො ිනප්සවො කි කො අ ට පප්සවො. යුධ හි්දො පසොපවයි විදුලිම ැපිල්ක එ්ප්. මල් අඟුන් පමසැල්කො ා ට දොපු ුකධපධ හි්දො තණයි විදුලිම ැපිල්ක එ්ප්. ා පහොඳට ණත ින ො ම්ස. ා හි්දො විදුලිම ැපිල්ක එසප ොට කි ්ස එ ො, ා ත් එ්ප් යුධ හි්දොයි කි කො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අ ට පප්සවො, මල් අඟුන් ුකදු ර්ස ගිහිල්කො දොපු ුකධපධ. ා අද පවසප ොට අ ට දරො ම්ස ්ැ පවකො ිනප්සවො. පමපසස පමපසස මල් අඟුන් සැව පෆේල් පවකො ිනප්සවො. අද පවසප ොට පමසොපු ඔ්ප ොණ මල්අඟුන් සැග ටි පෆේල් පවකො ිනප්සවො. ඊපේ ප ප්දො ජ්‍සොධි ිනතු ණො ඇවිල්කො කි සවො අපි දැ් ො, අපප් ඇණිනතු ණොට මල් අඟුන් ංන්් ව ස්ව් දැනපණොත් තී්දුව් ම්සවො කි කො. ජ්‍සොධි ිනතු ණො ඇණින පවකො සිටි ොකපේ තණයි එතු ණො ‍රංන ොදස මිටුපග ංභො ින හැටි ට ත් ර්ප්. ංොණොසයප ් පධශ ොකස ත්ීණ් පද්ප් ංභො ින හැටි ට ප්. එ්ප ෝ, ප ොපහොර ංගංේාොපග ංභො ින රකො ින ්ස ඕසෑ. එතැස ංභො ින පළේ සැහැ. දු්ප් ‍රංන ොදස මිටුපග ංභො ින ණ. ා කි ්ප්, මොණ ස තැස තණයි ංභො ින ණ දු්ප්. ා ට තණයි දැ් එතු ණොට ස් වැටිකො ිනප්්ප්. ක්ෂ 80 ට අදොළවයි ස්ව ිනප්්ප්. ජ්‍සොධි ිනතු ණො තණයි එතප ොට ඇණින පවකො හිටිපේ. එතු ණො ඇණින පවකො ්්සප ොට

2403 2404

[මන් ුදජිු් රහුණෝ ණහතො]

2026 ණෝතු 19

තණයි පන ඇණිනතු ණොව ා තසතු රට මත්පත්. සිධධි ඊට ංේපංේ වුණො පව්ස පුළුව්. සුදත් දැ් ජ්‍සොධි ිනතු ණො පණො ්ද කි ්ප්? මල් අඟුන්වකට ස් සැහැ ලු. ්ංේංර පහොර න ළොට ණ් සැහැ, දැ් පහොර න පළොත් තණයි ණණ අයි් පව්ස කි ්ප් කි කො ප්, ජ්‍සොධි ිනතු ණො ඔ කි ්ප්. පණො ්ද ා ින ? ඔ ින තණයි ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂටත් දැනපන. ඕ අලුත් ින ් පසොපවයි. ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂ එදො “Helping Hambantota” පනෝදසොවට ක් පවකො සිටි දී තණයි තුද්සෝපංේකො රට පුරොණ එ් ගිහි් ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂව පන රපට් ජ්‍සොධි ින පළේ. ා ින ණ ජ්‍සොධි ිනතු ණො දැ් පන ්්ස ඇණිනතු ණොටත් දණසවො. ා සිධධි එදො වුප්, අද වුප් සැහැ, අද වුණො සන අපි තී්දුව් ම්සවො කි කො ප් කි ්ප්. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පනවො ඔ්ප ොණ ්්ොසකුන ාො. පණෝටිපංෝ ළණයි්ට පහොඳයි පන ාො. ජ්‍සොධි ිනතු ණො කි ්ස ඕසෑ ාො පසොපවයි, පනවො.

දැ් ා ඇණිනතු ණොට පනෝදසොව් ්දි ත් පවකො ිනප්සවො. ස්ව් වැටිකො ිනප්සවො. එතු ණො අද ඇණිනවරප ් හැටි ට සිටීණ පන ස්ව පමස ොණට ්ො ොව්. ා හි්දො තණයි අපි කි ්ප් එතු ණොව පන ස්ව ්වර පවස න හ ඇණින මි් අයි් ර්ස කි කො. සුදත් එතු ණොව අයි් ර්ප් සැහැ. ජ්‍සොධි ිනතු ණො දැ් එතු ණො පවනුපව් ාො ර්ස ඇවිත් ිනප්සවො.

ා නිංො අ ට ංැ ් ිනප්සවො. ජ්‍සොධි ිනතු ණො එතු ණො පවනුපව් ාො ර්ස ්ංේංරහට එසවො සන, මල් අඟුන් වගනොව ංහ ා හරහො රපු අවභොවිතොව පිළි්ඳ වමකීණ, ා රපු ෝව පිළි්ඳ වමකීණ, සඩල ්ඳකො හළ ද්වො සි ලුපදසොටණ ප්දී ො යුතු යි.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, your time is up. ගු මුජිබුර්ත රකාමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ණණ ්්ණනි් ාොව අවං් ර්සන, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි.

දැ් ආ්්ව කි සවො, ුදදල් ිනප්සවො, ණහො භෝඩලොමොර ්ින කො ගිහිල්කො ිනප්සවො කි කො. එපහණ සන පන අවංේාොපගදී අපි කි සවො, පන රපට් ප ෝලිමනවක සිටිස අහිගං ජ්‍සතොවට ප ට්‍රල් ටි මහම්ස, ීසංල් ටි මහම්ස, ූමමිපතල් ටි මහම්ස ංහස ් ක්ො පද්ස කි කො. අහිගං ජ්‍සතොවට එපංේ ංහස ් ක්ො පද්ස කි ො ප ෝජ්‍සො රමි් ණප ාොව අවං් රසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes to second the Adjournment Motion moved by the Hon. Mujibur Rahuman.

[2.21 p.m.] ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I second the Motion moved by the Hon. Mujibur Rahuman.

At the very outset, අපි ෝලිමපන්තු පග ්ෂ සො රැංේීපනදී ංො ච්ඡො ළ ොරණ ් පිළි්ඳව ණණ ුදලිම්ණ කි ්ස ඕසෑ. ්් ස පි ණංො මැනීණ ංඳහො රපට් හැණ රජ්‍පේ ආ තස ටණ ්දොද දිසපේ ක්ො දීකො ිනප්ස නිවෝව ෝලිමපන්තු වටත් ්ක ොස පකං දැ් ව්තස පවකො ිනප්සවො. එ්ැවි්, අ ට ෝලිමපන්තු පග රැංේීන ංඳහො ිනප්ස ංිනපේ දිස 4 ංනපූ්ණ ීණට ංු දො දිස රැංේීන දිස ් හැටි ට ක්ො පද්ස කි කො අපි ්ැමෑ ත්ව ්ල්කො සිටිසවො. පණො ද, ණො ඇතු ළුව දුර ළොත්වලිම් එස ණ්ීවන්්ට ංින ණැද කිසි පද ් ර ම්ස ්ැහැ. රජ්‍පේ ෝ ොක වැඩල ර්ප් සැහැ. එදොට අ ට නි න පමදර වොඩි පවකො ්්ස පවසවො. දුර ළොත්වලිම් එස ණ්ීවන් ප ොළඹට ඇවිල්කො ්දොදො දිසපේ කිසිණ පද ් ර ම්ස ්ැන්ව නි න ්්සවො. ්ින්, අ ට ිනප්ස අයිින අනුව ෝලිමපන්තු රැංේීන පවනුපව් අ ට දවංේ 4ණ ක්ො දි යුතු යි. ංු දො දිස ෝලිමපන්තු රැංේීන ංඳහො අ ට ක්ො පද්ස කි ො ණණ සැවත වතොව් ්ල්කො සිටිසවො. මන් ාොසො තු ණොපම් අ ා ්ල්ීයණ ළොණ මන් ංභොසො තු ණො කි සවො, ා මැස පහට ජ්‍සොධි ිනතු ණොත් එ් ාො ර්ස ඕසෑ කි කො. ජ්‍සොධි ිනතු ණො ෝලිමපන්තු පග ටයුතු ංන්් ප ් තීරණ ම්ප් සැහැ. මන් ාොසො තු ණො, මන් ංභොසො තු ණො ංහ මන් අමණැිනතු මි ්්සවො. ාපමොල්පකෝ එ තු පවකො අ ට ා තීරණ ක්ො පද්ස ඕසෑ. පණො ද, පන වොප අ්ුද ් ිනප්ස පවකොව තණයි අපි ෝලිමපන්තු පග විවොද ර්ස ඕසෑ; ජ්‍සතොවප ‍රශේස මැස ාො ර්ස අවංේාොව ක්ො ම්ස ඕසෑ. ්් ස හිඟ ොවිච්චි රකො අ ට ිනප්ස ෝලිමපන්තු විවොද දිස ් අ් ර්ස ගි ොණ අ ට ා ‍රශේස ් පවසවො. ්දොදො දවං නිවෝ දිස ් හැටි ට ත්ො ම්ස පුළුව්. ා පවනුවට ංු දො දිස ෝලිමපන්තු රැංේීන දිස ් හැටි ට සන රස පකං අපි ්ල්කො සිටිසවො. ා ්ල්ීයණ රමි්,

Having said that, Sir, I would like to say that this unfortunate war imposed on Iran has created global issues. One of the major issues is the oil shortage the entire world is facing.

This particular so-called asymmetrical war that has been imposed on Iran has been started along with a country that had been called an apartheid nation - Israel - for engaging in serious genecide against Palestinians. Has Iran caused genocide? Has Iran - you may not like the regime - established an apartheid State? No. But, an apartheid and a genocide State, together with the Americans, have bombarded Iran and killed several of its leaders, and this Government did not have the backbone to criticize that. So, now, what has happened? This is certainly a war of attrition, a war which is asymmetrical with it being fought between two disproportionate military powers. Of course, you cannot compare America’s military power with that of Iran. Yet, a war which was said to be concluded within four to five days has now extended into four weeks and beyond; it might even go on for months because they are prepared. Now, the question is, who is at the threshold of pain, who can

2405 2406

ෝලිමපන්තු ව

withstand pain? “If we get pain, you also had better suffer it” has been the attitude of the Iranians. And, the entire Third World is applauding them. If you take a popular vote or a public opinion in Sri Lanka today, every community will stand with Iran, not with the Americans or the Israelis; hardly anybody would. You can see that on social media.

But, unfortunately, our Government has chosen not to say anything that would hurt the Americans. This happened even when, close to our territorial waters, an Iranian frigate was torpedoed. In that, what happened? We took 11 hours to take a decision; for eleven long hours, we let them standing. There was a diplomatic note sent to the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, but there had been complete silence for more than 11 hours. It was even discussed at the Security Council, yet no decision was taken. So, that is how you treat a friendly country. Finally, 100 sailors paid with their lives. They were not full-fledged sailors, but they were cadets. Also, they were not engaged in warfare, but they were torpedoed in the Exclusive Economic Zone close to our territorial waters. If you had allowed the ship to come into one of our ports, that would not have happened. Of course, later, the President had a special press briefing and said, “We have done our humanitarian duty; we went and saved the sailors; we brought them ashore and took the wounded to hospital”. All of that is fine, but that is something you are obliged to do under international obligations, as an obligation under the UN Convention.

That is the Convention the Hon. Vijitha Herath, Minister of Foreign Affairs spoke about at the famous panel discussion with Palki Sharma as moderator. I am not going to talk about the Hon. Minister of Foreign Affairs's language skills; that is not my intention. But, when the question was asked, he was giving a "keheda yanne, malle pol" answer. She was asking about that incident and Sri Lanka's response, but he was talking about the blue economy and UNCLOS all the time. What has the blue economy got to do with the question that was asked?

ගු නීිනඥ දයාසරි ජයව්පකර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) The Green economy. ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) He was talking about the green economy, I am told.

Anyway, whatever it is, the issue is, now, we have got our wires crossed in this entire conflict. We may have got some semblance of satisfaction in having rescued those sailors, but, ultimately, the goodwill with our friendly countries has been destroyed. That is what the Hon. Mujibur Rahman just pointed out, that at the Iftar ceremony yesterday, there was no one from the Muslim

world, except for Malaysia and Indonesia. Thank you very much for inviting us and we went there. Our President invited us. So, we should go. That is a different matter. But, what happened to the main countries in the Gulf Region? None of them came.

It is very unfortunate that some of the Gulf countries have also come under attack because the Iranians had previously warned that whoever who hosts a military base of the United States would become their target. Of course, they have, perhaps, not seriously targeted civilian areas, but various infrastructures have been targeted. To demobilize the capacity as far as attacks on Iran are concerned, they have had some precision strikes. It is surprising that they had had precision targeting, though nobody presumed they had such knowledge. But, now, this is going to drag on for several weeks. Then, how are we going to prepare ourselves to face that situation?

The Strait of Hormuz, as we all know, is a navigable area which is about two kilometres wide.

Such a big military power, such a massive global military establishment, the Americans, now have to plead with their friendly nations to come to their aid to get the Strait of Hormuz opened, but none of them are coming; all are refusing. Why? Because this is such a precarious position. The whole world is pushed into this position. It is a pipe dream even to get onto the Kharg Island. If they go there, they would be sitting ducks; it is so close to the Iranian coast that none of those soldiers could ever set foot there. That is the situation. So, if this situation goes on, not only would 20 per cent of the global oil supply would suffer, but if transport on Red Sea is also halted and if the Houthis start targeting the Red Sea, another 12 to 13 per cent of the world oil supply as well would be jeopardized.

So, that is the serious situation in which we ourselves are placed in. These global incidents may not have been foreseen by us, but, at least when such things happen, we must have the courage of our convictions to stand up and call a spade a spade. That had been the position of the current ruling party when they were in the Opposition. But, now, they have become great friends of the imperialists. That is why I say that when that apartheid State's horrible violations in the Gaza Strip happened, we kept silent. We did say a few words, but it was not to the satisfaction of the Palestinians then and nor is it to the satisfaction of the Iranians now. And, we are losing friends all around because of our lackadaisical Foreign Policy.

Having said that, I conclude, Sir.

Thank you. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have 15 minutes.

2407 2408

[මන් නීිනඥ රවුෆේ හකීන ණහතො]

2026 ණෝතු 19

[අ.භො.2.32] ගු විජිත වහසපර් මහසතා (විවද්ශ් ක යුුඅ විවද්ශ් රැකියා ්හස ්ගචාරක අමාතයුමා) (மாண்புமிகு விஜித சஹரத் - பவைிநாட்டலுவல்கள், பவைிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ුකගි ආ්් පන රට දැවැ්ත ආ්ි ‍ර ොත ට වැට්ටුවො. ඊට ංේපංේ අපි ්ක ට ඇවිල්කො ා තත්ත්වප ් ‍රණොනුූලකව රට ාො තත්ත්ව ට ත් ර්ස ට් මත්තො. අපි ණ ‍රිනවුහමත කිරීණ ආරනභ ළො, ධවි ෝශේවි ණ ‍රිනවුහමත ළො. ා වොප ණ ජ්‍ොතය්තර ංේවවරී ්ැු න ර ‍රිනවුහමත ළො. එපහණ රකො එපත් ිනුණු අ්ුදප ් පන රට පමොඩලමත්තො.

ුකගි අවුන්ධද පුරොණ ආ්ි ුක්දොමේ ණට්ටමි් ව් ස පවමි් ආවො. ුකගි අවුන්ධපධ ආ්ි ව් ස පගම සි ට 5 ණට්ටණට ප ්ස අපි ංණත් වුණො. අපප් ංගනොර ්ණෝත පගමප ් දියුණු වුණො. ුකගි වංර ්ිනහොංපේ ළුද වතොවට වැඩිණ ංගනොර ් ැමිණි අවුන්ධද ්වට ත් වුණො. ා වොප ණ විපධශ පේෂණ වැඩිප ්ණ ක්ො මත් අවුන්ධද ්වට ත් වුණො. අ ට ඇපණ ොනු පඩලොක් බිලිම ස 8.2 වෝතොමත ආදො ණ් ස ොම්ස කැුණො. ා වොප ණ අපප් අ ස ස ආදො ණ පඩලොක් බිලිම ස 17.2 ද්වො ව් ස ර ම්ස අපි ංණත් වුණො. අවුන්දු මණසොව් ිනංේපංේ අ්ුද ට වැටී ිනුණු රට ා තත්ත්වප ් ුදදොපමස, දූෂණප ් හො වගනොපව් පතොරව, විනිවිදභොවප ් යු්තව අපි ආ්් රණ ට් මත්තොට ංේපංේ අලුින් ආප ෝජ්‍ස එ්ස ට් මත්තො; ආප ෝජ්‍ස ගිවිුකන ආරනභ වුණො. ා ංණඟ රට ්තොණ පහොඳ, ුක්වොදී තැස ට ස මණස ආරනභ වුණො.

ා පණොපහොපත් තණයි ංේවොභොවි ආ දොව ට, ා "දිට්වො" ුකළි කුණොටු තත්ත්ව ට රට ුදහුණ දු්ප්. ා අභොවොන අත්දැකීපනදීත් අපි ්ෂණි ව ණැදිහත් වුණො. එහිදී අපි ජ්‍ොතය්තර ංහප ෝම ස ණප ් ක්ො මත්තො. අ ට පකෝ පේ සි ලු රටවල්වලිම් ආ ොර ස ොර ක්ො ම්ස පුළුව් වුණො. තවණ ජ්‍ොතය්තර වශප ් රටවල් අ ට සදවු රසවො. අදත් පිලිමපීසප ් පඩලොක් ක්ෂ ් අ ට ක්ො පදස ්වට ංහින වුණො. ා ජ්‍ොතය්තර ංහප ෝම අපි ස ණප ් ක්ො මනිමි්, "දිට්වො" ුකළි කුණොටු තත්ත්ව ත්, ා අභිප ෝම ත් ජ්‍ ග්‍රහණ ළො.

අපි සැවත රට පමොඩලසැරපන ණහො භොරදූර ෝ ට අත ින කො, "Rebuilding Sri Lanka" වැඩලංටහස තු ළි් ්තොණ ප ටි ොක කි් අපප් රට සැවත ප ළි් සිටුව්ස අවශය පි වර මනිමි් ිනුප්. එවැනි පණොපහොත දී තණයි එ වරණ පකෝ පධශ ොකස තු ළ ඇින වුණු තත්ත්ව එ් අසපප්්ෂිකත යුධ ඇින වුප්. ා යුධ ්‍රී කග ොපග වත්ණ් ආ්්ව නි්ණොණ රපු එ ් පසොපවයි. එ ූම පධශ ොකස තු ළ ඇින වුණු යුදණ තත්ත්ව ්. ා යුධ පේ ‍රිනවි ො අද ුදළු පකෝ ටණ ්ක ො ිනප්සවො. අද වසවිට ංණංේත පකෝ පේණ ්කශ්ින ංැ යුණට, ා වොප ණ එ එ රටවක අ ස සවකට, ආස සවකට ආදී වශප ් ංණංේත පකෝ පේණ ආ්ි ට පණ ්ක ෑණ් ඇින රකො ිනප්්ප්. ා පන අපප් ආ්්ව විසි් නි්ණොණ ළ එ ් පසොපවයි. අපප් ආ්්පග ්ැ මි් හැදුණු එ කුත් පසොපවයි. අපප් ආ්්ව ්තොණ ද්ෂ විධි ට, ංෝා ව රට ්ංේංරහට පමනි ස පවකොපග තණයි පන පකෝ යුදණ තත්ත්ව ඇින වුප්.

පන විනස පකෝ යුදණ තත්ත්ව ත් එ් තණයි අද පන පතල් ංහ අපසකුත් ්කශ්ින ංැ යුණ පිළි්ඳ මැටලු ණතු පවකො

ිනප්්ප්. ා තත්ත්ව ත් එ් අපි ්තො ැහැදිලිමව පත්න්න මත යුතු ොරණ ් ිනප්සවො. ුකගි ොකපේ රට ොකස ළ අ පණවැනි අවංේාොව ට ුදහුණ පද්ස අවශය රස ශ්ිනණත් දසණ් හදපක ිනුණො සන, අ ට පන තත්ත්ව ට ුදහුණ පද්ස අවශය පිළි න ිනප්්ස ්ඩල ිනුණො. සුදත් එපහණ එ ් සැහැ. අ ට අවශය රස පතල් ටි ම්ඩලො රම්ස අවශය ම්ඩලො හුක න සැහැ. අපප් ත්‍රිකුණොණකපේ ිනප්ස පතල් ටැගකි ටි පිළිං ර රකො ිනුණො සන, අපප් රටට විතර් පසොපවයි කොපී රටවල්වකටත් පතල් ං ්ස පුළුව් පවසවො. සුදත් එවැනි තත්ත්ව ට ා පතල් ටැගකි ‍රිනංගංේ රණ රකො ිනුප් සැහැ. ා නිංො තණයි අපි ්ක ට ආපු මණ්ණ ්්දි ොව, එ්ංත් අරොබි එමී් රොජ්‍ය ංහ ්‍රී කග ොව අතර අවප්ෝ තො ගිවිුකණ් අත්ං් පළේ. අපප් ආ්්ව ්ක ට ත් වුණු මණ්ණ දුර දැ්ණකි් යු්තව ා අවප්ෝ තො ගිවිුකණට එළඹුප්, ා pipeline එ හරහො අ ට අවශය පණොපහොත පතල් ක්ො මැනීණටත්, ා ක්ො ම්සො පතල් ම්ඩලො කිරීණ ංඳහො ත්‍රිකුණොණකපේ ිනප්ස පතල් ටැගකි ටි ‍රිනංගංේ රණ කිරීණත් ංඳහොයි. ා අවප්ෝ තො ගිවිුකණ අපි අත්ං් තැුපග අපි ්ක ට ත් වුණු මණ්ණයි. පණො ද, අපි දැ් ො පණවැනි තත්ත්ව ්ට තොව ොලිම ව ුදහුණ පදසවොට එහො ගි ංේිරංොර විංු ණ් අ ට අවශයයි කි ස ොරණ .

පතල් ම්ඩලො රණ ට අවශය හුක න අ ට පහොඳි් ිනප්සවො සන, ශ්ිනණත්ව ිනප්සවො සන පකෝ පධශ ොකසපේ ඇින වස ඕසෑණ අ්ුද ට ුදහුණ පද්ස අ ට පුළුව් කි ස ොරණ අපි දැ් ො. පකෝ පේ ඇින වස පතල් අ්ුදවකදී අ ට ‍රණොණවත් ණට්ටමි් පතල් ංගචිත ත්ො ම්ස පුළුව් කි කො අපි දැ් ො. ා නිංො තණයි ංේිරංොර විංු ණ් විධි ට අපි ා pipeline එ ත් එ් ත්‍රිකුණොණකපේ පතල් ටැගකි ටි ‍රිනංගංේ රණ රස වත්‍ර ෝශේවි අවප්ෝ තො ගිවිුකණට අත්ං් තැුපග. අපි අදත් දකිසවො, ා තණයි ංේිර විංු ණ ට ්ස ිනප්ස ‍රණ ් කි කො. ා පවනුපව් අපි දැසටණත් භෝඩලොමොරප ් ුදදල් පව් රකො ා පතල් ටැගකි ‍රිනංගංේ රණ ආරනභ ර ිනප්සවො. අපි පන ක්‍රි ොණෝම ම්ප් පවස පණො ටවත් පසොපවයි, රට දිවන ොීයස වශප ් ංේාොවර තත්ත්ව ට පමපස්සයි.

පණවැනි අ්ුද ් ඇින වුණු පවකොව දී පකෝ පේ පතල් ංැ යුණට, පකෝ පේ පතල් ‍රවොහස ට පහෝ්ුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධිපේ ්ක ෑණ් ිනප්ස ්ව අපි දැ ිනප්සවො. අපි එදො ා කිගවො. ණණ එදො ැහැදිලිමව කිගපග, පකෝ පතල් ‍රවොහස ට ංහ ංැ යුණට පහෝ්ුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි වංො තැබීණ ‍රශේස ් වස ්වයි. කග ොව පහෝ්ුදංේ ංුදද්‍ර ං්ධි හරහො පතල් ‍රවොහස ර්ප් සැහැ; අ ට එපහණ සැග සැහැ.

අපි ර්ප් ්්දි ොපව්, ණැපල්සි ොපව්, දකුණු ප ො ොපව්, සිගමප්පූන්පව් පතල් ආස ස රස එ . ා තණයි ්තො ැහැදිලිමව පන කිගපග. ා තණයි එදොත් කි පු පධ. අදත් ා තණයි කි ්ප්. පහෝ්මූංේ ංුදද්‍ර ං්ධි ට විතර් පසොපවයි, පණවැනි තත්ත්ව ් ඇින වුණොණ; ංොණොසය සිවිල් තත්ත්ව බිඳ වැටුණොණ ංණංේත පකෝ ටණ පන තත්ත්ව ට ුදහුණ පද්ස සිධ පවකො ිනප්සවො. අපි අද පන ට ුදහුණ පද්පසත් ා නිංො තණයි.

පන යුදණ තත්ත්ව ට ්ක ෑ තවත් එ පහේතු ව් තණයි ඇින පවච්න සිදුීණ. ා තණයි ්රොස සැව පිළි්ඳ ‍රශේස . රවුෆේ හකීන ණ්ීතු ණො පන ෝලිමපන්තු පග ංනපූ්ණ ට්ට ල් ප්ොන් කිගවො. පසොද්සො න්ණු නි න හ ට ද්සවො වොප එතු ණො කිගවො. එතු ණො ුදළුණනි්ණ පන ෝලිමපන්තු ව පසොණඟ ැීණ් පළේ. ්්දි ොපග විංොඛො ට්සනවක ිනබිච්න ා සොවි හුදදො fleet

2409 2410

ෝලිමපන්තු ව

එ ට ්‍රී කග ො සොවි හුදදොව ංන්් වුණො, ්රොසපේ සැග 3් ංන්් වුණො, තවත් සැග කිහි ්ණ ංන්් වුණො. ා ංන්් පවච්න සැගවලිම් සැග 3් අපප් කග ොවට එ්ස අප ් අවංර ්ල්ලුවො. ඇත්තටණ ා අවංර ්ල්ලුපග ුකගි ප ්රවො ණොංපේ 26වැනි දො. පන යුධ ට් මත්පත් ප ්රවො 28වැනි දො. ළුදවැනි ‍රහොර ට් මත්පත් ප ්රවො 28වැනි දො. ඊට ප රොතු ව ප ්රවො 26වැනි දො තණයි අප ් කග ොවට එ්ස අවංර ්ල්ලුපග. හැ්ැයි අවංර ්ල්ලුපග ප ොපහොණද? ණෝතු ණොංපේ 9වැනි දො ්ඳකො ණෝතු ණොංපේ 13වැනි දො ද්වො කග ොවට එ්ස. එපහණ සැතු ව හදීසිපේ එ්ස පසොපවයි. ැ 11් ඇතු ළත එ්ස කි කො ප ොපහ්වත් අප ් අවංර ්ල්කකො සැහැ. පසොද්සො පධවල් කි ව්ස එ ො. ා එවපු TPN එ ණො ළඟ ිනප්සවො. ්රොස තොසො ින ෝ ොකප ් ප ්රවො 26වැනි දො අපප් විපධශ අණොතයොගශප ් හ ැහැදිලිමව අවංර ්ල්ලුපග, ුකගි ණෝතු 09වැනි දො සිට ණෝතු 13වැනි දො ද්වො වූ දවංේ 4 ොක තු ළ goodwill visit එ ට එ්ස. ා තණයි ඇත්ත ාොව. TPN එ පණ්ස ිනප්සවො; ලිමයුණ පණ්ස ිනප්සවො. පන රවුෆේ හකීන ණ්ීවර ො ට්ට ල් ප්ොන් කිගපග. න කි ස එප ත් සීණොව් ිනප්්ස ඕසෑ කි ස එ පසොපවයි, ඇත්තටණ මත්පතොත් න කි ස එ ත් අහුපව්ප් සැින පව්ස කි ්ස ඕසෑ. කිසිදු ංෝෂික ් සැතු වයි එතු ණො ාවො කිගපග, ැ 11් ඇතු ළත එ්ස අවංර ්ල්කකො ා අවංර දු්ප් සැත්පත් කි කො. ප ොපහ්ද අවංර ්ල්කකො ිනප්්ප් කි කො පුළුව් සන ප ්ව්ස කි කො ණණ කි සවො. සැහැ, ා සැව අපි ආරො සො රකො ආපු එ ් පසොපවයි. ්‍රී කග ො සොවි හුදදොපව් ආරො සො ළො කි කො තවත් ණො ය ිනුණො ණණ දැ් ො. සැහැ, කිසිපංේත්ණ සැහැ. ්්දි ොපග ිනබිච්න fleet එ ට ංන්් පවකො ්රොස ට ස මණ් ණෝතු 09වැනි දො අපප් රටට එ්සයි අවංර ්ල්ලුපග.

පන සිදුීණ වුප් ුකගි ණෝතු 04වැනි දො. එතප ොට ණෝතු 4වැනි දො සපධ 5.08ට පන සිදුීණ පවච්න මණ් අපප් දකුණු ළොපත් ිනප්ස Maritime Rescue Coordination Centre - MRCC - එ ට ා ණිවුඩල ආපු විමං ැ ් ඇතු ළත අපප් සොවි හුදදොව ළුදවැනි සැව ැගවො. සපධ 7.00 පවසප ොට පදවැනි සැව ැගවො. ා සැග වකො ා සිදුීණ පවච්න තැස වහොණ නිරී්ෂණ ් ළො. සිදුීණ වුණු තැසට අපප් සොවි හුදදොව ගිහිල්කො වුද වි තට ත් වුප්, පණොස රටද, ආදී කිසි පද ් ්ැලුපග සැහැ, ජ්‍ොතය්තර ංුදද්‍ර නීින ට අනුව ණොනුෂී දසණ් ණත ා ටයුතු ළො. අද එ ුදළු පකෝ පේණ පිළිමැනීණට ක් පවකො ිනප්සවො; එ ුදළු පකෝ පේණ ැංුකණට ක් පවකො ිනප්සවො. වි ්ෂපේ ණ්ීවන්්ට ා දරොම්ස ්ැ වුණොට අද ුදළු පකෝ ්ණ අපි ා මත්ත එඩිතර ක්‍රි ොණෝම පිළි්ඳව ැංුකණට ක් රසවො; අපිව ඇමමේණට ක් ර ිනප්සවො. ඇත්තටණ මත්පතොත්, ා සිදුීපනදී ්්දි ොපග ්ඳකො සැග 3් ඇවිල්කො ිනුණො. ා, IRIS Dena, IRIS Bushehr and IRIS Levan කි ස සැග 3. ා සැග 3 ඇවිල්කො එ ් සැවත ්්දි ොවට ගිහිල්කො ිනුණො. පන සැග 3ටණ තණයි ුකගි ණෝතු 9වැනි දොත්, 13වැනි දොත් ඇතු ළත අපප් රට ඇතු ළට එ්ස අප ් අවංර ්ල්ක්ප්. හැ්ැයි ා පමොල්පකෝ ා එ සැව් ්්දි ොවට පමනිහිල්කො ිනුණො. IRIS Dena සැව තණයි ‍රහොර ට ක් පව්ප්. එ ‍රහොර ට ක් පවච්න තැසදි 32පදපස් අපි පබ්රොමත්තො. ා පබ්රොමත්ත අ දැසටත් ප ො මක වනව් හුදදො ඳවුප් ්්සවො. අපි ා පමොල්ක්ට ‍රින ොර රකො, ුකව ත් රකො දැ් අපප් අධී්ෂණ ටපත් රඳවොපමස ්්සවො. එහි සිටි 84පදපස් ණැ කො ිනුණො.

අපි ා ණ්ත පධහවක ශේනොත් ණරණ රී්ෂණ අවං් රකො; සංොවි ක්‍රි ොවලිම අවං් රකො, සංොවිප ් කැුණු නිප ෝම

ණත අවශය රස නීතයනුූලක පි වර මත්තො. අපි ා සි ලු ණ්ත පධහ ්රොස රජ්‍ ට සැවත භොර දු්සො. ්රොස රජ්‍ එණ ණ්ත පධහවකට අවං් පමෞරව ද්වකො, ා ටයුත්ත අවං් ළො. ා අතර තණයි 04වැනි දො IRIS Bushehr කි ස සැපග engine failure එ ් ිනප්සවො කි කො ා සැවට අපප් territory එ ට එ්ස අවංර පද්ස කි කො ්ල්ීයණ් පළේ. අපප් සොවි හුදදොව ්ෂණි ව ණැදිහත් වුණො. අපි ා සැව සොවි හුදදොපග ණැදිහත් ීපණ් පමසොවො. දැ් ප ොළඹ වරො ට ුදහුදු ංැතපුන 9.5් එහො ැත්පත් ා සැව සැගවනරනකො ිනප්සවො. අ ට ා ත්‍රිකුණොණක වරො ට පමස ්ස ඕසෑ. හැ්ැයි, engine failure එ නිංො එ පමස ්ස ්ැහැ. අපි ා ට අවශය රස තෝෂණි ංහො ප ෞධමලිම ංණොමණකි් ක්ො මත්තො. අපි එණ සැව ත්‍රිකුණොණක ට පමස ගිහි් ත්‍රිකුණොණක වරොපේ රඳවො ම්සවො. අපි ා ටයුත්තත් රකොයි ිනප්්ප්. ා goodwill visit එ පිළි්ඳව වැරදි ණත ළ රකො ිනුණො. ළණයි් 300් එ් එ්ස හදසවො, අපි ා ට අවංර දු්ප් සැහැ කි මි් අංතය ‍ර ොශ ළො. හ ැහැදිලිමයි, පන තණයි ඇත්ත ාොව. 04වැනි දො එණ සැව ‍රහොර ට ක් වසප ොට, 4වැනි දො එ්ස ඕසෑ කි කො අප ් අවංර ්ල්කො ිනුප් සැහැ.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have an additional five minutes. You have got a total of seven minutes from now on.

ගු විජිත වහසපර් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Okay, thank you. ා අවංර පසොදීණ නිංො ‍රහොර ට ක් වුණො කි කො වැරදි ණත හදකො ිනුණො. එ ංනපූ්ණප ් අංතය ්. එපහණ එ ් සැහැ. ප ්රවො 26වැනි දො තණයි අප ් අවංර ්ල්ලුපග, ණෝතු 09වැනි දො කග ොවට එ්ස. ‍රහොර සිදු වුප් 04වැනි දො. ා නිංො පවච්න විධි ්තො ැහැදිලිමයි.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ජ්‍ොතය්තර ංුදද්‍ර නීින ට අනුව අපි ා සි ල්ක ්ටු රනු කැුවො. අපි ්රොස වොප ණ, පජ්‍ෝ්දොස , GCC රටවල් ඇතු ළු ණැද ප රදිම අපසකුත් රටවල් එ් අපප් ංන්් තොව ්තොණ මිත්‍රශීලිමව වත්වොපමස සවො. අපි ා පමොඩල් රටවක විපධශ ඇණිනවන් එ් ංො ච්ඡො ළො. මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො විවි අවංේාොවක ා රටවක සො යි් ංණඟ ංො ච්ඡො ළො. ඊපේත් ටෝ රොජ්‍යපේ පෂයි් එ් ාො ළො. පණතු ණ්කො කි ස තරන ‍රශේස සැහැ. මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො ඊපේත් ටෝ රොජ්‍යපේ පෂයි් එ් දුර ාසප ් ාො ළො. පන සිදුීන පිළි්ඳව විණසීන ළො. අවශය රස ංහො ක්ො පද්ස අපි ණැදිහත් වසවො. අපි පන සි ල්ක රස මණ් අපප් විපධශ ‍රින ත්ින ු හව - ංේාොවරව - ත්ො පමස ්්සවො. අපි පන යුධ ට ංන්් කිසිණ ෝශේව ට ංහප ෝම පදස තැස සැහැ.

අපි ්තො ැහැදිලිමව පකෝ ංොණ පවනුපවනුයි ා ණැදිහත්ීණ ර්ප්. ුකගි දිසවක එ්ංත් ජ්‍ොතී්ප ංගවි ොසපේ ආර්ෂ ණ්ඩලකපේ ප ෝජ්‍සොව් ්දි ත් වුණො. ා ප ෝජ්‍සොව ංණ්ර ප ෝජ්‍සොව් පසොපවයි. අපප් රට පුගචි වුණත් අපි ්තො ැහැදිලිමව ප ළි් තී්දුව් අරපමස කිගවො, "ා අංණ්ර ප ෝජ්‍සොවට අපි ්ෂ පව්ප් සැහැ" කි කො. පද ෝශේව ණ පන ට වමකි ්ස ඕසෑ. පන යුධ ඇින ළ පද ෝශේවප ්ණ වැරදි සිධ වුණො. ා නිංො පන ට එ ැත්ත ට විතර් පනෝදසො රකො ්ැහැ. පන යුධ පද ැත්පත්ණ, තු ් ැත්පත්ණ සතර ර්ස ඕසෑ. අපි ා ංේාොවරපේ ්තො ැහැදිලිමව ්්සවො. ා

2411 2412

[මන් විජිත පහේරත් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

neutral ීණ් පසොපවයි. අපප් ණ යංේා ්ව ආර්ෂො ර මනිමි් අපප් ණත අපි ශ්ිනණත්ව ්දි ත් රකො ිනප්සවො. අපි ජ්‍ොතය්තර තු ළ ප ොතැස දීවත් අපප් රටට වින්ධ ණත ් අපි කි කො සැහැ; රටට වින්ධ ණත ් පවනුපව් අපි ප නී ්ඳකො සැහැ. ජ්‍ොතය්තර ංගවොදවකදී, ා ‍රශේස අහපු පවකොපග දී අපි ්තො ැහැදිලිමව, සූ්ෂණව කිගපග ජ්‍ොතය්තර නීිනවකට අනුව ටයුතු රස ්වයි. එතු ණොට අණත වුණො, Blue Economy එ මැස විතර් පසොපවයි; climate change එ මැස විතර් පසොපවයි; maritime security එ මැසත් ණණ කිගවො. ා හකසවො. පන security එප් බිඳ වැටීණ තණයි පන ‍රශේසපේ ුදක. ා තණයි ්තො ැහැදිලිමව ණණ කිගපග. ා පන ංණහර Facebookවක ්්ස පමොයි ්ට පත්පර්ප් සැහැ. ා ට ණට ර්ස පද ් සැහැ.

ා ්රොස sailorsකොව දැ් අපි වැලිමංර සොවි හුදදො ඳවුප් රඳවො පමස ්්සවො. ා අ ට අවශය රස ෑණ බීණ, ්ු න-හිටුන සි ලු පධවල් අපප් රජ්‍පේ වි දපණ් පදසවො. ා අ ංන්් ප ් අපි ම්සො තීරණ ්තො ්ැරෑන්න තීරණ ්. පණො ද, යුධ ් ිනප්ස පවකොව දී යුධ පේ එ ෝශේව සැව් අපප් රපට් වරො ආං් සපේ ිනප්සවො. ා සොවි භට ් අපප් භොරපේ ්්සවො; අපප් අධි ො ටපත් ්්සවො. සැවත ඔවු් ැීණ - repatriate කිරීණ - ර්ස ඕසෑ ජ්‍ොතය්තර නීින ට අනුවයි. එපහණ සැිනව අපි ොටවත් ්ෂග්‍රොහීව වැඩල ර්ප් සැහැ. අපි හැණ රට් එ් ණ මිත්‍ර ශීීයව ටයුතු රසවො. අපි ්රොස ත් එ් ා අවශය රස ංන්් තොව වත්වො පමස ස මණ්ණ, ඇණ ොව එ් ත් මනුපදනු රසවො.

ණ ් ෝ ණ්ීතු ණො ඇහුවො, දකුණු ංහ ණ යණ ආසි ොව භොරව ්්ස ඇපණ ොනු විපශේෂ නිප ෝජිත ං්ජිප ෝ පමෝ් කග ොවට ආවො ප්ද කි කො. එතු ණො ආපග පහොර රහපංේ ප්ද කි කො ඇහුවො. සැහැ, පහොර රහපංේ පසොපවයි. ්තො ැහැදිලිමයි. අද සපධ 10.00ට ජ්‍සොධි ිනතු ණොව ුදණ මැහුණො. අපි පන පදරට අතර ිනප්ස ආ්ි , පවපළඳ, පධශ ොකස ංන්් තොව් මැස ාො ළො. ැ ණණ ංො ච්ඡොව් ිනුණො. අපප් ඇණිනවන් කිහි පදපස් ංන්් වුණො. ණො යවක ළපවකො ිනප්සවො. ාවො හගමකො රස පධවල් පසොපවයි. අපි ඇපණ ො එ්ංත් ජ්‍ස ද ත් එ් ා අවශය රස ආ්ි පවපළඳ ංන්් තො වත්වො පමස සවො. ා ඔ් වුන්ත් ද්සවො.

ඇපණ ොනු ජ්‍සොධි ිනවර ොප තී්දුව් අනුව අ ට සි ට 44 ්ධද් ැපසගවො. ආරනභපේදීණ සි ට 44 ්ධද් ැපසගවො. අපප් ිනප්ස රොජ්‍ය තෝත්‍රි ංණත්භොව තු ළි් අපි ා සි ට 20 ද්වො හළ දණො මත්තො. අපි ා සි ට 20ට අ් ර මත්තො. එදො වි ්ෂපේ ට්ටි ෑ මැහුවො, පන ආ්්වට ්ධද අ් ර ම්ස ්ැහැ කි කො. අපි ්දු අ් රපමස ප ්නුවො. අපි ාවොත් balance රපමස තණයි පන ්ප්. අපි ්රොසපේ සැව ින ො ම්සො මණ්; ්රොස sailorsකොව අපප් අධි ො ටපත් ින ො ම්සො මණ්, ඇපණ ොව අ ණත සවො ිනප්ස ආ්ි ක්‍රි ොවලිම ංඳහො අවශය රස රොජ්‍ය තෝත්‍රි භොව ොවිච්චි රමි් රටට වොසිදො විධි ට වත්වොපමස සවො. අපප් රපට් ජ්‍සතොව ාවොත් පහොඳි් පත්න්න ම්සවො. රපට් ජ්‍සතොවට ා පහොඳට පත්පරසවො. පන දැලිම පිහිප ් කි සවො වොප වැඩල්. ඔග, රටට වොසිදො විධි ට පන පද ැත්ත, තු ් ැත්තණ ංණ්රව, රොජ්‍ය තෝත්‍රි ව ා ංන්් තො වත්වොපමස ො යුතු යි කි කො අපි ද්සවො. අපි ා හ ට රකො ිනප්සවො. අපි ප ොපහේදිවත් ාවො වළ්වො පමස සැහැ.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන පතල් අ්ුදපේ දී අපිට අවශය පතල් ටි ම්ස අපි ීනස ත් එ් ංො ච්ඡො ළො. ීනස

න ණැදිහත්ීණ් රමි් සිටිසවො. අපි න්සි ොවත් එ් ංො ච්ඡො රකො, අද න්සි ොව ා ණැදිහත්ීණ රමි් සිටිසවො. ුකගි දවංේවක ංන්ො ිනුණො. ංන්ො ්වත් පළේ ණ යණ රෑ. හුපවනි දො දවල් පවසප ොට අපි න්සි ොනු තොසො ිනතු ණොත් එ් ංො ච්ඡො රකො දැ් ා ක්‍රි ොවලිම ්ංේංරහට පමස සවො. අපි ්්දි ොවත් එ් , ්්දි ොපග විපධශ ඇණිනවර ොත් එ් ්තො ැහැදිලිමව අපප් පතල් ‍රශේස මැස ාො රකො ිනප්සවො. අපි ා ංන්් ප ් ංො ච්ඡොව ට් පමස ිනප්සවො. ුකභවොදී පිළිතු න් ිනප්සවො. ්්දි ොව, ීනස , න්සි ොව පන පතල් ‍රශේසපේ දී අපිට සදග ර්ස ුකභවොදී ැත්පත් ණැදිහත් පවමි් ්්සවො.

හැ්ැයි, ‍රශේස ිනප්්ප් ඔවුනුත් ා රටවක අ්ුදවකට ක් පවකො ිනප්ස එ යි. ා රටවකත් පතල් ‍රශේස ිනප්සවො. ්්දි ොපග ප ෝලිමන සැහැ කිගවො. ්්දි ොපග මෑංේ ප ෝලිමන ිනප්ස ආ ොර ුදළු රටණ දකිසවො. හැ්ැයි, පණතු ණ්කො දැ කො සැහැ. ුදළු රටණ දකිසවො, ්්දි ොපග මෑංේ ප ෝලිමනවක මිනිංේුක ප ොච්නර දු් විඳිසවොද කි කො. හැණ රට්ණ පන ‍රශේසප ් පීඩලොවට ත් පවකො ිනප්සවො. අපප් ිනප්ස ජ්‍ොතය්තර ංන්් තො නිංො පන පවකොපග ප්ොපහෝ රටවල් අ ට සදග ර්සත් ැණැත්පත් ්්සවො. අපි ්දි පේදී අනිවෝ ප ්ණ ා සදග ක්ො ම්සවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අවංොස වශප ් ණණ පන ොරණ කි ්ස ඕසෑ. පන තත්ත්ව නිංො අපප් ංගනොර ්ණෝත ට න ්ක ෑණ් ඇින පවකො ිනප්සවො. විපධශ පේෂණ අ ට කැප්මි් ිනප්සවො. හැ්ැයි, විපධශමත ීපන ‍රණොද ් ිනප්සවො. පණො ද, අපප් ර ටි් රැකි ොවකට ස අ ට වනව් පතොටුප ොළ අ්ුද නිංො නිසි පගකොවට ෑණට පසොහැකි ීපන ‍රශේස ් ණතු පවකො ිනප්සවො. අපි ා ට ුදහුණ පදුද.

ංගනොර ්ණෝතපේ අ්ීණ නිංො අපප් පහෝටල් ්ණෝත න මැටලු ොරී තත්ත්ව ට ුදහුණ දීකො ිනප්සවො. පන අපි වුන්ත් දකිස ාෝා . ා වොප ණ අපප් නිෂේ ොද යිනුත්, අ ස ස න්වනුත් න මැටලු ොරී තත්ත්ව ්ට ුදහුණ දීකො ිනප්සවො. අපි ා ්පෂේත්‍ර ංඳහො න න ංහස වැඩල පිළිපවළ ං ංේ රමි් ිනප්සවො. පන ඇින පවච්න පකෝ පතල් අ්ුදපේදී, පකෝ යුදණ තත්ත්වපේදී අපි රජ්‍ ් විධි ට ා ට ුදහුණ පද්ස අවශය ංැකුකන හදකො ාවො ක්‍රි ොත්ණ ර්ස දිපස් දිස සව තී්දු මනිමි් ්දි ට සවො. ා ොටවත් වළ්ව්ස ්ැහැ. රපට් ජ්‍සතොව ආර්ෂො ර ම්ස අපි හැකි ස ණප ් ැ පවසවො; ඇ පවසවො. අපප් රපට් ජ්‍සතොව ා තත්ත්වප ් ුදදවො ම්ස අපි අනිවෝ ප ්ණ ්ැඳිකො ්්සවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have eight minutes.

[பி.ப. 2.52] ගු (ආචාර්තය) ී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசை, இன்கறய திைம் இந்த நாட்டினுகடய நிகலகம பற்றி சபசுவதற்குக் கிகடத்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத நான் மிகவும்

2413 2414

ෝලිමපන්තු ව

வரசவற்கின்சறன். இன்று நாம் எதிர்சநாக்கியுள்ை இந்த நிகலகம, இலங்ககக்கு மாத்திரமல்ல, முழு உலகுக்குசம பபாருந்தும்.

පන කග ොවට විතර් පසොපවයි, පකෝ ටණ ්ක ොස ‍රශේස ්. සුදත් අ ට ුදහුණ පද්ස සිදුවස ‍රශේස මැස අපි ාො ර්ස ඕසෑ. ා ට අවංේාොව කැබීණ මැස ණණ ්තොණ ංතු ටු වසවො. විපධශ ටයුතු ඇණිනතු ණො ්රොස සොවි යි් පබ්රො මැනීණ ංන්් ව න ‍ර ොශ ් ළො. ා ඇත්ත. ණොනුෂික ව සිතො ්රොස සොවි යි් පබ්රො මත්ත එ ට අපි එතු ණ්කොට ංේතු ිනව්ත වසවො.

நான் வசிக்கின்ற நுவபரலியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற விவசாயிகைின் பிரச்சிகைககை இந்தச் சகபக்குச் பசால்லிகவக்க சவண்டிய கட்டாயத் சதகவ இருக்கின்றது. இப்பபாழுது அவர்களுக்கு உரம் இல்கல. නුවරඑළි ‍රපධශපේ පමොවි ජ්‍සතොවට දැනුත් ප ොපහොර සැහැ. பபற்சறால், டீசல் தட்டுப்பாடு காரைமாக உழவு இயந்திரங்ககைப் பாவிக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பமும் குகறவகடந்து வருகின்றது. இதைால் விவசாயத்துகறயில் பின்ைகடவு ஏற்படக்கூடிய நிகலகம ஏற்படும். எதிர்வரும் சிங்கை - தமிழ் புத்தாண்டு காலப்பகுதியில் டீசல், பபற்சறால் முகறயாக வழங்கப்படாவிட்டால், அங்கு transport பிரச்சிகையும் உருவாகும். எைசவ, இதகை மாற்றியகமப்பதற்காை விடயங்ககை சமற்பகாள்ை சவண்டுபமை நான் இந்த சநரத்தில் பசால்லிகவக்க விரும்புகின்சறன். சதாட்டங்கள் மிகத் தூரத்தில் இருப்பதால், அங்கிருக்கின்ற மக்கள் நகரத்துக்கு வருவதற்கு transport சவண்டும். Transportஐ சமற்பகாள்வதற்கு பபற்சறால், டீசல் சவண்டும். எைசவ, இதகையும் கவைத்திற்பகாள்ை சவண்டிய பபாறுப்பு இருக்கின்றது. நுவபரலியாவில் இருக்கின்ற இன்பைாரு பிரதாை விடயம்தான் tourism எைப்படும் உல்லாசப் பிரயாைத்துகற.

ඔ්තු ණ්කො ද්සවො, අපේල් වසප ොට නුවරඑළි ට විපධශී ංගනොර යි් ණණ් පසොපවයි, කග ොපග ංගනොර යිනුත් ක්ෂ හ් විතර එසවො කි කො. ඔවු් පන ංැප් එයිද කි කො අ ට ංැ ් ිනප්සවො. පණො ද, ීසංල්, ප ට්‍රල් සැත්සන ා අ ට නුවරඑළි ට ඇවිල්කො ්ස ්ැහැ. ාපමොල්ක්ට එ්ස ්ැ වුපණොත්, ා නුවරඑළි ජ්‍සතොවට ෝයි. ොණර ් පද්ස විධි ් සැහැ, එළවලු ටි ් විකුණො ම්ස ්ැහැ, කතු න් ටි ් විකුණො ම්ස ්ැහැ. එපහණ වුපණොත් ා ජ්‍සතොවප ආ්ි තත්ත්ව ඩලොපමස වැපටසවො.

අපප් විපධශ ටයුතු , විපධශ රැකි ො ංහ ංගනොර ඇණිනතු ණො පන පවකොපග ංභොපග ්්ස නිංො ණණ පන ොරණ කි ්ප්. අපේල්වක එස වං්ත ොක ට පණොසවො හ ර්ස. මිනිුක්ට එ්ස, ්ස ප ට්‍රල්, ීසංල් ටි වැඩිපුර පද්ස. ා අ ට නුවරඑළි ට ඇවිල්කො විපසෝදප ් ොක මත රකො ්ස අවංේාොව් හදකො පද්ස. එපහණ සැත්සන ා මිනිංේුක ප ොපහේ ්සද? පිට රට ්ස flightsවත් සැහැ. ා නිංො නුවරඑළි ට තණයි එ්ස පව්ප්. මිනිුක්ට පවස වි ල් ් සැහැ. ා මිනිංේුක එ්ප ෝ ො ස ට ්ස ඕසෑ, සැත්සන දකුණු ළොතට ්ස ඕසෑ, එපහණත් සැත්සන නුවරඑළි ට එ්ස ඕසෑ. ා නිංො ීසංල්, ප ට්‍රල් ‍රශේස මැස විපශේෂප ් ල් සො ර්ස ඕසෑ කි කො ණණ පන අවංේාොපග ණත් රසවො.

சமலும், பபருந்சதாட்ட மக்கள் நகருக்கு வருவதற்கும் நகரத்திலிருந்து பபாருட்ககை வாங்கிக்பகாண்டு சபாவதற்கும் transport வசதி இல்லாமல் மிகவும் கஷ்டப்படசவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்படும். இவற்கற எல்லாம் கருத்திற்பகாண்டு, இந்த நாட்டின் நிகலகமகயச் சாிபசய்ய சவண்டுபமன்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. உலகத்தில் நடக்கின்ற விடயங்கைால் இலங்ககயில் இவ்வாறாை நிகலகம ஏற்படுவது வழகம! இது முதல் தடகவயல்ல, நாங்கள் இவ்வாறாை நிகலகமக்குப் பல தடகவ முகங்பகாடுத்து இருக்கின்சறாம். குறிப்பாக, 'பகாவிட்' பதாற்று, ‘தித்வா’ புயல் ஏற்பட்டசபாது, நாங்கள் பல நாட்கள் முடங்கிப்சபாய் இருந்சதாம்.

இப்பபாழுது முச்சக்கரவண்டி - three-wheeler - ஓட்டுநர்கள் முழு சநரத்கதயும் petrol shedஇல் பசலவிட சவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. காகலயில் ප ෝලිමනஇல் நின்றால், evening வகரக்கும் அங்கு நிற்கசவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. அவர்கள் கடன் வாங்கித்தான் three-wheel வாங்கியிருக்கின்றார்கள். இதைால் கடகைச் பசலுத்த முடியாத நிகலகம ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இதன் காரைமாக அவர்ககை finance company பநருக்குகின்றது. எைசவ, அவர்களுக்குாிய வசதிககைச் பசய்து பகாடுக்க சவண்டுபமை நான் அன்பாகக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். குறிப்பாக, கடகைச் பசலுத்துவதற்கு பகாஞ்ச கால அவகாசத்கதப் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். பகாழும்பு மற்றும் ஏகைய பட்டிைங்கைில் அசநகமாை மகலயக இகைஞர்கள் taxi driverஆகப் பைியாற்று கின்றார்கள். அவர்கைது பதாழிசல அதுதான். தற்சபாகதய நிகலகமயால் அவர்களுகடய பதாழில் பாதிக்கும் என்பகத நீங்கள் கருத்திற்பகாள்ை சவண்டுபமை நான் இந்த சநரத்தில் சகட்டுக்பகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, பகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கைிடம் ஒரு சவண்டுசகாகை விடுக்கின்சறன். பகைரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கசை, இப்பபாழுது நீங்கள் 23,000 பட்டதாாி ஆசிாியர் நியமைங்ககை வழங்கப் சபாகின்றீர்கள். மிகவும் சந்சதாசம்! இது வரசவற்கப்படக்கூடிய விடயம். கடந்த காலங்கைில் ஆசிாியர் நியமைங்கள் வழங்கும்சபாது, பபருந்சதாட்டப் பகுதிகளுக்பகை விசசட வரப்பிரசாதங்கள் இருந்தை. குறிப்பாக, அந்தப் பகுதிககைச் சசர்ந்தவர்களுக்கு அசத சதாட்டப் பகுதிகளுக்கு appointment பகாடுப்பது சம்பிரதாயமாக இருந்து வந்தது. இது சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க, மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிசயாருகடய ஆட்சிக் காலம் உட்பட எல்லா அரசாங்க காலத்திலும் இருந்தது. இப்சபாது அவ்வாறு இல்கலபயன்று நீங்கள் பசால்கிறீர்கள். இதைால் பபருந்சதாட்டப் பாடசாகலகைின் கல்வி நடவடிக்கக ஸ்தம்பிதமகடயும். அன்று நகடபபற்ற கல்வி பற்றிய கூட்டத்திலும் நான் உங்கைிடம் இது பற்றி பசான்சைன். தயவுபசய்து, நீங்கள் இதகை மறுபாிசீலகை பசய்து, சதாட்டப் பகுதிகளுக்பகை சவறாக 3,000 அல்லது 4,000 ஆசிாிய நியமைங்ககை வழங்குவதற்குாிய நடவடிக்ககககை எடுக்க சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். பபருந்சதாட்டப் பகுதியிலுள்ை மக்கள் 30 வருடங்கள் கல்வியில் பின்ைகடந்த சமூகத்திைராக இருக்கின்றார்கள்.

අවුන්දු 30් අපි backward. ා අවුන්දු 30 අ ට ්දි පේදී අල්ක්ස ්ැහැ. ා නිංො න්ණො රකො plantation areasවකට teachersකො appoint කිරීණ ංඳහො ටයුතු ර්ස කි කො මන් අමණැිනතු මි පම් ්ල්කො සිටිමි්, ණට ාො ර්ස පගකොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොටත් ංේතු ිනව්ත පවමි් ණො නිහඬ පවසවො, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි.

2415 2416

[මන් ශආනෝ ) ී.එංේ. රො ක්‍රිෂේණ් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister, you have 15 minutes to speak on the Motion.

[අ.භො. 3.01] ගු (ආචාර්තය) හසරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය ්හස අධායාපනඅ උ්්ප අධායාපන ්හස වෘ් ය අධායාපන අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Thank you, Hon. Deputy Speaker. මන් රො ක්‍රිෂේණ් ණ්ීතු ණො ණතු ළ ‍රශේස ට ණණ සත්තර දීකො ්්සන, එතු ණො ු හවණ ා ‍රශේස අහපු නිංො. මන් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො එදො රැංේීපනදීත් ඔ ොරණ ණතු ළො. ණණ හිත්ප් අ සි ලුපදසොණ ද්සවො, ණවක හන ‍රජ්‍ොව තු ළ අ යො ස ංන්් ‍රශේස මණසොව් ිනප්ස ්ව. වනන් පුරප් ෝ ා ංඳහො ්ර තළ විධි ට ්ක ො ිනප්ස ්වත් අපි පහොඳි් ද්සවො. පන වතොපගදී විසිතු ්දහංේ මණස ට ටි ් වැඩිප ් අපි පන ්ඳවො මැනීන ර්ප් අධි රණ තී්දුව් එ් යි. ා අධි රණ තී්දුව - Court Determination - අනුව තණයි අපි ්ඳවො මැනීන සිදු ර්ප්. සුදත්, ඔ්තු ණො ඔ කි පු ොරණ අපි පත්න්න අරපමස ිනප්සවො. ා නිංො ණවක හන ‍රජ්‍ොපග අ යො ස ටයුතු ංන්් ප ් විපශේෂ ණැදිහත්ීණ් වි යුතු යි කි ස එ අපි පිළිම්සවො. අපි ළඟදී දවං ත් ා ළොපත් විනස නිශේචිත මැටලු මැස අ යො ස අණොතයොගශපේ ඊට අදොළ Division එප් නික ො ් පම්වකො ාො ළො. අපි ා මැටලු ංන්් ප ් විපශේෂ අව ොස ් ප ොුද රසවො, මන් ණ්ීතු ණනි. පන ්ඳවො ම්සො වනන්වන්්පම් පි ං් ා ‍රපධශවකට ව්සත්, වනන් පුහුණුව ක්ො පදසප ොට ා ‍රජ්‍ොවට විපශේෂ අව ොස ් ක්ො පද්සත් අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො. ණණ ඔ්තු ණොට ංේතු ිනව්ත පවසවො, ා ‍රශේස නිර්තරප ් අපප් අව ොස ට ප ොුද කිරීණ මැස, මන් ණ්ීතු ණනි.

Hon. Deputy Speaker, it is actually quite disappointing to be in Parliament listening to some of the things that our Members of the Opposition say. අපි පන පවකොපගදී ුදහුණ පදස තත්ත්ව පණො ්ද කි ස එ මැස අ ට පහොඳ අදහං් ිනබි යුතු යි. පන පමෝීය ව ඇින පවකො ිනප්ස අ්ුද ්. ආ්ි අ්ුද ටත් ුදහුණ දීකො, පධශ ොකස අ්ුද ටත් ුදහුණ දීකො හුංේණ් ම්ස සත්ංොහ රමි් ්්ස අපප් රට සැවත වතොව් පණව් අ්ුද ටත් ුදහුණ පදසප ොට වම කිව යුතු වි ්ෂ ් හැටි ට ඊට ප පංේ ‍රිනනොර දැ්වි යුතු ද කි ස එ මැස මීට වඩලො මැඹු ් හිත්ස ඕසෑ කි කො ණණ හිතසවො.

සුදත්, අපප් රපට් අවොංසොවට පන ංභොපග ්්ස ්හුතර ් වි ්ෂ ණ්ීවන්් ංහ ්ෂ සත්ංොහ ර්ප් පණො ් පහෝ අවංේාොවකි්, පණො ් පහෝ විධි කි්, පණොසවො හ ප ණ් මහකො සැවත වතොව් ්ක ට එ්සයි. ා ර්ස සන අවුන්දු හට ලිම් පණොසවො හ විධි කි් පන ආ්්ව වට්ට්ස ඕසෑ කි ොයි ඔවු් හිත්ප්, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. ා ංඳහො තණයි ඔවු් පන ුදළු සත්ංොහ ණ දර්ප්. ා ංඳහො තණයි ආ්්පග පසොහැකි ොව, ආ්්පග රොජ්‍ය තෝත්‍රි ංන්් තොවක ිනප්ස දු්වකතොව කි ස පධවල් ණතු රමි්, ජ්‍සතොව බි වධදමි්, ජ්‍සතොවප ‍රශේස exaggerate රමි් - සලුප් ො ද්වමි් - ටයුතු ර්ප්; ප ොපහොණ හ සැවත

වතොව් පණොසවො හ විධි කි් ආ්්ව වට්ටකො ්ක ක්ො ම්ස ටයුතු ර්ප්. ා කි ්ප්, ‍රජ්‍ොත්ත්‍රවොදීව ණැිනවරණ ට ්දි ත් පවකො, එණ ණැිනවරණපේදී ඔවු්ප ිනප්ස ‍රින ත්ින ණත ජ්‍සතොවප හිත දිසො ම්ස පසොපවයි, විනස ආ්්ව ප පංේ පහෝ වට්ටකො, රට විසොශ වුණත් ණ් සැහැ, මිනිංේුක්ට පණොසවො වුණත් ණ් සැහැ කි කො ්ක ක්ො ම්සයි ඔවු් සත්ංොහ ර්ප්.

දැ් එපහණ ්ක ක්ො ම්ස සත්ංොහ ර්ප් ඇයි? ඔවු්ට දැසට විනස රජ්‍ ට - ආ්්වට - වඩලො පන රට පමොඩල දණ්ස පණො ් පහෝ විශිෂේට ංැකුකණ් ිනප්සවොද? අපි ක්‍රි ොත්ණ රස විධි ට වඩලො පවසංේ, ්තොණ ුධධිණත් පණොසවො පහෝ ංැකැංේණ්, දැනුණ් ංහ හැකි ොව් ිනප්සවොද, එතු ණ්කොට පන රට පන පවකොපගදී ිනප්ස තත්ත්වප ් පමොඩල ම්ස? ා වුවණසොවත් එ් ද පන ආ්්ව අ හුකතොවට ත් ර්ස පන සත්ංොහ ර්ප්? එපහණ සැහැ ප්, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. අපි ද්සවො, අ පන රට භොර ම්සප ොට ිනුණු තත්ත්ව පිළි්ඳව. පන රට ප ොපහොණද ිනුප් ංහ ර ට එතැසට පමස ාණට වමකිව යුත්පත් වුද කි ස එ ත් අපි පහොඳි් ද්සවො. දැ් ා අ ණ තණයි පන රපට් ජ්‍සතොව ‍රජ්‍ොත්ත්‍රවොදීව පතෝරො මත් ආ්්ව පන විධි ට පණො ් පහෝ ප ණ් මහකො වට්ටකො, සැවත වතොව් ්ක ට එ්ස සත්ංොහ ර්ප්.

එපහණ ර්ප් ඇයි කි ස එ මැසත් අපි පහොඳට ද්සවො. අපි විතර් පසොපවයි, ණණ හිතස විධි ට පන රපට් ජ්‍සතොවත් ා මැස පහොඳි් ද්සවො. පන වසවිට ඔවු්ට එපරහිව ිනප්ස පනෝදසො පිළි්ඳව විණ්ශස ඩිසමි් සිධ වසප ොට, ඔවු්ප පධශ ොකස ැවැත්ණ පිළි්ඳ ්ර තළ මැටලු නි්ණොණ පවමි් සප ොට, ඔවු් දැ් ඕසෑ එ කි් දණකො මහස තත්ත්ව ට ත් පවකො ිනප්සවො. ා ඇත්තටණ ප්ොපහොණ සමොටුදො යි. ා පසොපවයි, පන පවකොපගදී පන රටට අවශය. ්ක්ස, ාපමොල්ක් හැණ පවකොපගදීණ ණතු ර්ස හද්ප් පණො ්ද කි කො. අලුත් අවුන්ධදත් හ ට ංණර්ස ්ැ පවයි, ්දි ට විදුලිම ප් ොදු පවසවො, පතල් සැින පවසවො කි ො මිනිංේුක්ව භ ර්ස ාපමොල්ක් සත්ංොහ රසවො. ා වොප ණ ා තත්ත්ව තව තවත් සත්ං්ස ර්ස තු ් පදස විධිපේ ‍ර ොශ රසවො. පන තත්ත්ව ොකස ර්ස වමකිව යුතු වි ්ෂ ් හැටි ට පන පවකොපගදී විනස අ්ුද හ ට පත්න්න අරපමස ා පවනුපව් ණැදිහත් පවසවො පවනුවට ්තොණ ටු, ආත්ණෝා ොමී සයො ත්‍ර ්ඳපමසයි ඔවු් හැසිපර්ප්. අ්ණ තරමි් රොජ්‍ය තෝත්‍රි ං්ඳතොවකට හොනි පසොවස විධිපේ ‍ර ොශ සිදු පසො ර ්්සවත් ්ැහැ, පන වි ්ෂ ට. ඔළුවට එස ඕසෑ පද ් කි සවො. පණො ද, ඔවු්ප එ ණ අරුදණ පවකො ිනප්්ප් ප පංේ පහෝ පන ආ්්ව වට්ටස එ . ඡ්ද කි් රොජ්‍ රකො, ා ‍රණපගදප ් ගිහිල්කො හ ට ටයුතු ර්ස පසොපවයි ඔවු් සත්ංොහ ර්ප්. ඔවු්ප සිහිස පණො ්ද? 2022දී සිධ වුණු අරමළ වොප අරමළ ් ආ ුක එයි කි කො තණයි ඔවු් සිහිස ණවමි් ්්ප්. ණණ පන වි ්ෂ ට කි ්ප්, very sorry, ා පව්ප් සැහැ කි ස එ යි.

එපහණ පසොපවයි, ඔ්ට ආප ත් ්ක ට එ්ස ඕසෑ සන ොර් ිනප්සවො. ‍රජ්‍ොත්ත්‍රවොදී ‍රණ ිනප්සවො. ණැිනවරණ එසවො. ා ණැිනවරණවකදී ඔ්ව පතෝරො ම්ස ජ්‍සතොවට අවංේාොව් ිනප්සවො. ා හරහො ඔ්තු ණ්කො එ්ස. ා මැස අපිට කිසිණ ‍රශේස ් සැහැ. හැ්ැයි, පන අ්ුද ොරී පණොපහොපත්දී පණපහණ ටු විධි ට හැසිපර්ස එ ො කි ස ්ල්ීයණ ණණ සැවත වතොව් රසවො. ප්ොන්වට ජ්‍සතොව අවුංේං්ස සත්ංොහ ර්ස එ ො කි ොත් ණණ ප ෝජ්‍සො රසවො, මන් නිප ෝජ්‍ය

2417 2418

ෝලිමපන්තු ව

ාොසො තු ණනි. ්ක්ස, දැ් පනපමොල්ක් පණො ්ද පන කි ්ප් කි කො. ඔවු් සත්ංොහ රසවො, ආ්්පග පසොහැකි ොව නිංො එපහණ සැත්සන ආ්්ව රපු වැරදි නිංො පන තත්ත්ව ඇින පවකො ිනප්සවො කි කො ණතු ර්ස. හැ්ැයි, අපි සි ලුපදසොණ ද්සවො, පන ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව පිළි්ඳව. පන පණොපහොපත්දී පතල් අ්ුද , ප ෝලිමන කි ස සි ල්කණ ඇින පවකො ිනප්්ප් ඇයි? පකෝ පේ පවසත් රටවල් දිහො ්ැලුවත් ප පසසවො, ඔවුනුත් පන විධිපේ ‍රශේසවකට පන වසවිට ුදහුණ පදමි් ්්ප් කි ස එ . ්් මික ්හළ ගිහි් ිනප්සවො. පතල් මික ්හළ ගිහි් ිනප්සවො. දකුණු ආසි ොපග අපස් රටවල් එ් ංොපප්්ෂව ්කසප ොට අපප් රපට් තණයි අ්පව්ණ පතල් මික වැඩි පවකො ිනප්්ප්.

පවස රටවක මීට වඩලො වැඩි පවකො ිනප්සවො. පවස රටවකත් වැඩල රස දිස ‍රණොණ අ් රකො ිනප්සවො. පන ්ණෝතවකට ්ක ොකො ිනප්සවො. අ ස ස-ආස සවකට, supply chain එ ට ්ක ොකො ිනප්සවො. පතල් අ්ුද ඇින පවමි් විනසවො. පන ‍රශේස ට ුදහුණ පද්ප් අපි විතර් පසොපවයි. පන තත්ත්ව ට සි ලුපදසො ුදහුණ පද්ස ඕසෑ. එතප ොට පන ට ුදහුණ පද්ස අපි සත්ංොහ ර්ප් ප ොපහොණද?

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ණැදප රදිම යුධ ට්පමස අදට දිස 20යි. පන ොක තු ළ අපි තී්දු තීරණ මණසොව් මත්තො. පතල් ංැ යුණ පිළි්ඳව ්තොණ කිට්ටුපව් අපි නිරී්ෂණ රමි්, ා අ ය ස රමි් පතල් ංැ යුණ පසො ඩලවො වත්වොපමස ෑණට අපි ංැකුකන රමි් සිටි්ප්. පතල් මික ්හළ ොණත් ංණඟ පවපළඳ ප ොපළේ ඇිනපවකො ිනප්ස නකස ් එ් අපි ප ොපහොණද ා ට ණැදිහත් වි යුත්පත් කි ස එ පිළි්ඳව අපි ංො ච්ඡො රමි් සවො. අපප් රොජ්‍ය තෝත්‍රි ංන්් තො හරහො පන පතල් ංැ යුණ පසො ඩලවො වත්වොපමස ෑණට අපි ටයුතු රමි් සිටි ො. අපප් විජිත පහේරත් විපධශ ඇණිනතු ණො ා පිළි්ඳව කිගවො. පණොසවො ළත් පතල් ංැ යුපන අ්ව් පව්ස පුළුව් කි කො අපි ද්සවො. ා නිංො තණයි ා පභෝජ්‍ස - consumption - ැත්පත් පන ොකස කිරීණට අපි ටයුතු රමි් ්ප්. ා නිංො තණයි QR code එ හු ්වො දී ිනප්්ප්. ඔග, QR code එ සි ට සි ් අවශයණ විධි ට පන පණොපහොපත් ක්‍රි ොත්ණ පව්ප් සැහැ. අපි QR code එ සැවත හු ්වො දීකො ණණ හිතස විධි ට අදට දිස 5යි. පන පවසප ොටත් ා ට මිලිම ස 5 ට වඩලො වැඩි ‍රණොණ ් register පවකො ිනප්සවො. ාත් ‍රශේස ිනප්සවො කි ස එ අපි ද්සවො. සුදත්, ා ‍රශේස අපි විංඳමි් ්ප්. අපි ාවො අතහැරකො සැහැ. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන QR code එ ළුදවැනි වතොවට හු ්වො පදසප ොට ණොං ්, ණොං එ හණොර් විතර ගි ො පන හ ට වැඩල ර්ස. අපි පන ට් අර් තවණ දිස 5යි. [්ො ො කිරීණ්] ඔග, ණොං 3් විතර ගි ො පන හ ට ක්‍රි ොත්ණ පව්ස. අවුන්දු 3 ට ංේපංේ තණයි අපි පන සැවත ප ්ප්. එතප ොට ‍රශේස ිනප්සවො. සුදත්, අපි ාවො නිවැරදි රමි් ා අනුව ක්‍රි ොත්ණ පවසවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන පතල් ංැ යුණ පිළි්ඳව වස අ්ුද පහේතු පව් ්කශ්ින අ්ුද ් ඇින පව්ස පුළුව් නිංො අපප් අතයවශය පංේවොව්, අපප් ්ණෝත පසො ඩලවො වත්වොපමස ොණට ්ො ො ඇින ව්ස පුළුව්. අපි 2025 ව්ෂ තු ළ ආ්ි ව් ස සි ට 5 ද්වො ්හළට මත්තො. ා අවශය ආ්ි ංො අපි පහොඳි් ළණසො රණ ළො. එතප ොට ා 2026දී අඩලොළ පවසවො දකි්ස, ුක්ෑණ ට සවො දකි්ස අපි ැණැින සැහැ. ජ්‍ස ීවවිත ංොණොසය අතට ත්ීපමස ආවො.

ා පසො ඩලවො වත්වොපමස ෑණටත්, පන කැුණු ආ්ි ංේාොවරත්ව වත්වොපමස ෑණටත්, අතයවශය පංේවොව් පසො ඩලවො වත්වොපමස ෑණටත් අපි ංැකුකන රපමස සවො. අපි පන සි ල්ක පවනුපව් ැබිසට් අනු මිටු ත් රකො, ා පිළි්ඳව දිස තො රැංේපවමි් ංො ච්ඡො පවමි් ක්‍රි ොත්ණ පවසවො. එස ‍රශේසවකට අපි සත්තර පදසවො. එස ‍රශේසවකට අපි solutions පහො මි් ්ප්.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අපි පණොසවො ළත් පන ආ්ි තත්ත්ව තු ළ නකිසි නකස ් සිධ පවසවො කි කො අපි ද්සවො. එතප ොට ආදො න ණෝමවකට අභිප ෝම එ්ස පුළුව්. විපශේෂප ්ණ අවිධිණත් ්පෂේත්‍රපේ වැඩල රස අ ට, කුඩලො ණොණපේ ්ණෝත, වයො ොර රස අ ට ‍රශේස එ්ස පුළුව්. එතප ොට එවැනි ‍රජ්‍ොව් පන ට ුදහුණ පද්ප් ප ොපහොණද කි ස ා ුක්ංො ස ැත්පත්, ංණොජ්‍ ආර්ෂණ ැත්පත් ්ක්සත් අපි පවසණ මිටුව් ත් රකො ිනප්්ප්. මන් ස ොලිම ්නිකප අණොතයවර ොප ංභො ිනත්වප ් අපි ා වැඩල ටයුතු රපමස සවො. එතප ොට රොජ්‍ය පංේවොව් පසො ඩලවො වත්වොපමස ෑණ ංඳහොත් අපි අවශය ටයුතු ර්ස ඕසෑ. ා මැස ්ක්සත් අපි පවසණ වැඩල රමි් ්ප්. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අපි ජ්‍සතොවට ප ොපරෝදුව් දු්සො. 2024දී පන ආ්්ව ත් පවසප ොට අපි ප ොපරෝදුව් දු්සො, අපි වැඩල ර්ප් ජ්‍සතොව පවනුපව් කි කො.

අපි ජ්‍සතොවොදී ආ්්ව්. අපි පන සි ල්කණ ර්ප් පන රපට් ජ්‍සතොව පවනුපව්. අපි ්ක ක්ො මත්පතත් ා ජ්‍සතොව පවනුපව් පංේව ර්ස. ්ක ට ිනප්ස ෑදර ණ පවනුපව් පසොපවයි. ඕසෑණ ප ණ් මහකො ්ක ක්ොපමස, තණ්ප පධවල් ආර්ෂො රපමස, තණ්ප පහොර න ඔ්ප ෝණ වහ පමස ්්ස පසොපවයි, අපි ්ක ට ආපග.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ණණ දැ් ො ණො යවක ප ොතැස හ ාො පවසවො, වි ්ෂ ට වඩලො ්දි ප ් අද ජ්‍සතොව ්්සවො කි කො. එපහණ ලිමපි ් ණණ කිප ගවො. ා ඇත්තටණ හ . පන රපට් ජ්‍සතොව එ් ාො රසප ොට අ ට ඇත්ත තත්ත්ව පත්න්න ම්ස පුළුව්, රපට් ජ්‍සතොව ප ොතැසද ්්ප් කි කො. ඔ්තු ණො ඊපේ ්ෆේතෝ එ ංගවි ොස ළො. අපිත් ආවො, ා ට. එතැස හිටපු වයො ො ප ෝ පණො ්ද අ ට කිගපග? වි ්ෂ කි ස පධවල් මණ් ම්ස එ ො; ඔ් ඔ රපමස ස වැපඩ් රපමස ්ස; ජ්‍සතොව ඔ් ංණඟයි කි කො එතැස ්ෆේතෝ එ ට ඇවිල්කො හිටපු ා වයො ො ප ෝ අපිත් එ් කිගවො. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අපප් අවප්ෝ ංහ අපප් වමීණ ිනප්්ප් පන රපට් ජ්‍සතොව එ් . එතප ොට ජ්‍සතොවප ුක්සිධධි , ුක්ංො ස , ආර්ෂොව පන සි ල්ක පවනුපව් තණයි අපි ැ පවකො ්්ප් ංහ ා මැස කිසිණ ංැ ් පන රපට් වුන්ත් ින ොමත යුතු සැහැ. ා පවනුපව් අපි ැ පවසවො. අපි වි ්ෂ ට ආරො සො ර්ප් පන මැස අපි රට් හැටි ට හිතුද කි ොයි. ෝලිමපන්තු පග සි ලු පදසො පන මැස හිතුද. ප ටි ොීයසව ්ක ට එ්ස දඟක්ස එ ො. පන රට තු ළ ඇින පවකො ිනප්ස පවසං, ව්තස පත්න්න අරපමස ජ්‍සතොව ඔප්් අපප්්ෂො රස ා ෝ භොර හ ට ්ෂේට ර ම්ස පන පවකොපග ඔ්ට අවංේාොව් ිනප්සවො. ඔපබ් රොජ්‍ය තෝී භොව ප ්නුන ර්ස, ඔපබ් political maturity එ ප ්ව්ස පණ්ස අවංේාොව. අ්ස ා විධි ට ටයුතු ර්ස. ප ටි ොීයසව, shortcuts හරහො ්ක ට එ්ස හදසවො සන, එතැසදී ඔ් පෆේල් වසවො. ා ණත ින ො ම්ස.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ොක ක්ො දීණ පිළි්ඳව ප්පහවි්ණ ංේතු ිනයි.

2419 2420

[මන් ශආනෝ ) හ නි අණරසූ ]

2026 ණෝතු 19

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anuradha Jayaratne. You have six minutes.

[අ.භො. 3.17]

ගු නීිනඥ අනුරාධා ජයර් න මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அநுராத ஜயரத்ை) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ආරනභපේණ ණණ එ ොරණ ් ංඳහ් ර්සට ඕසෑ. ා තණයි මන් අමණැිනතු මි දිගි් දිමටණ කිගවො, වි ්ෂපේ අදහං ිනප්්ප් පන ණින් හ ණ් සැහැ ්ක ට එ්සයි කි කො. අපි එතැස සන සැහැ, අමණැිනතු මි . එපහණ පන රට අමො ට දොකො, විසොශ රකො, සැවත වතොව් අර ිනබිච්න ණහො පේදවොන ට තල්ලු රකො ්ක ් ක්ො මැනීණ පිළි්ඳ අපප් ්කොප ොපරොත්තු වකුත් සැහැ; එපහණ හීස ණව්පසත් සැහැ; එපහණ හිත්පසත් සැහැ. ා ළුදපවනි ට පන ංභොපගදී කි ්ස ඕසෑ.

ා වොප ණ මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන ොරණොපගදී විපශේෂප ්ණ ්ෂණි ව ංහ ණ ය ොීයස ා වොප ණ දිවන ොීයසව,-

ගු චමි්ද වි වේසරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? ගු චමි්ද වි වේසරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ි කැයිංේතු පග තු ්පවනි ි ො පන ංභො ම්භපේ ්්සවො. එතප ොට ි කැයිංේතු පග හතරපවනි ි ො තණයි දැ් ාො ර්ප්. අපි ද්සො විධි ට ි කැයිංේතු ව විධි ට තණයි ුදකුකස විසි් ාො ර්ස අවංේාොව පද්ස ඕසෑ. එතප ොට අපප් ාොව ිනප්්ප් හ පවනි ට. දැ් අපප් ාොවට ්ො ො පවසවො. පණො ්ද, නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන වැපඩ්?

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon Chaminda Wijesiri, that particular Member had made a request to the Assistant Secretary-General that he needed some time.

ගු චමි්ද වි වේසරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ි ො ්්සවො, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. ි ො ෝලිමපන්තු ව ඇතු පළේ සැත්සන-[්ො ො කිරීණ්] එපහණ පවසංේ ර්ස පුළුව්ද?

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ා ණ්ීතු ණො පවකොව් ්ල්ලුවො. එතු ණො දැ් එ්ස ඇින.[්ො ො කිරීණ්] එතු ණොට පණොසවො හ හදිසි ොරණ ් ිනප්්ස ඇින, මන් ණ්ීතු ණො.

ගු චමි්ද වි වේසරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අහපමස හිටි ොට ාො ර්ස ්ැ සන පණතැස ්ඳපමස ්ඳකො වැඩල් සැහැ ප්, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. එළි ට ්ස ඕසෑ.[්ො ො කිරීණ්]

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Member, you may continue. ගු නීිනඥ අනුරාධා ජයර් න මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அநுராத ஜயரத்ை) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, එතප ොට පන ට ්ෂණි ව ංහ ණ ය ොීයස ා වොප ණ දිවන ොීයස වැඩල පිළිපවළ් ිනප ්ස ඕසෑ. ාප්දී ළුදපවනි ොරණොව තණයි අපි ්කශ්ින භොවිත පිළි්ඳව න අවණ කිරීණ් ංහ එ ආර්ෂො රපමස ොවිච්චි කිරීපන වැඩල පිළිපවළ ට ො යුතු යි. ාප්දී එ පද ් තණයි ජ්‍සොධි ිනතු ණො අර bunkeringවකට දීපු අවංර . පවස private ආ තසවකට, companiesවකට පණපහේ පමසැල්කො store රකො tourismවකට හනි දීපු එ මැස අපි අම රසවො. ා ්ෂණි ව මත්ත තී්දුව්. ා හ ටණ හ . හැ්ැයි, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අනි් ැත්පත් පත්න්න ම්ස ඕසෑ, එ ැත්තකි් මල්අඟුන් පිළි්ඳව, ක් විජ්‍ ්කොමොර පිළි්ඳව ්ර තළ ‍රශේස ් ිනප්සවො.

ක්විජ්‍ ්කොමොර ට ්ොක මල් අඟුන් ක්ො මැනීණ නිංො සැවත වතොව් ්් ස භොවිත රකො ්කශ්ින ංැ යුණ ර්ස අ ට සිධ පවසවො. පන වසප ොට ා ැහැදිලිමවණ එළිපවකො ්වරයි. පන වසප ොට අපි ා පිළි්ඳව ංො ච්ඡො රසවො. එපහණ සන, අපි රජ්‍ ට ප ෝජ්‍සො ර්ප් ැ පද විදුලිම ප් ොදුව ට ්ස කි කොයි. එපංේ ප ෝජ්‍සො ර්ප් මීට ලිම් පවච්න ‍රශේස ් නිංො මිං පවස පණො වත් නිංො පසොපවයි. ා 2022දී පවච්න පද ්. එදො වතු ර ිනප්ස ‍රණොණ දැ කො, ්වර වස ල්ණ ා වතු ර ටි ප ොත්ණපල් ්ඳකො වකො, රටට ංනපූ්ණප ් current ංැ යුණ ර්ස සත්ංොහ රකො, අවංොසපේ ැ 8, 10, 12 ර්ට් කො තණයි සතර වුප්. අද වසප ොට ක්විජ්‍ ්කොමොර ංන්් ප ් ආ්්ව න අ හුකතොව ට ත් පවකො ්්සවො සන, අඛ්ඩලව විදුලිම ංැ යුණ් පද්සත් ්ැ සන, පතල් ක්ො මැනීණ පිළි්ඳව, පකෝ පේ පතල් ංැ යුන න්ව් පිළි්ඳව මැටලුවකුත් ිනප්සවො සන, දැ් හ ණ් සැහැ ැ , පද විදුලිම ප් ොදුව ට ්ස. එපංේ කිරීණ ොපකෝචිතයි කි කො ණණ පන ංභොවට ප ෝජ්‍සො රසවො. පණො ද, එපහණ පසො ර, "අපි ලිම් ආ්්වකට වඩලො අඛ්ඩලව විදුලිම දීපු ආ්්ව්, අඛ්ඩලව ඛනිජ්‍ පතල් දීපූ ආ්්ව්" කි කො නප ෝ මහ්ස ගිප ොත් සැවත වතොව් 2022ට වඩලො ්ර තළ තත්ත්ව ට වැපටසවො, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. එණ නිංයි ණණ ආ්්වට ප්ො පහොණ ංධභොවප ් ා ප ෝජ්‍සොව පළේ. මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පතල් ංැ යුණ පිළි්ඳව ිනප්ස ‍රශේස ටි ත්, ක්විජ්‍ ්කොමොරපේ ංැ යුණට ංන්් ර්ස පුළුව් ‍රණොණ ත් කි ස සි ලු ොරණො ටි මැස ්කකො හ තී්දුව ට එ්ස පවයි කි ස ොරණ ත් ණණ විපශේෂප ් පන පවකොපගදී ංඳහ් රසවො.

2421 2422

ෝලිමපන්තු ව

ඊපේ දිසපේදී tea auction එ ිනුණො. ඊපේ දිසපේ ිනුණු tea auction එප්දී මැටලුව් ඇින වුප් සැහැ. ණො හිත්ප් ිනුණු ්ල්ලුණත් එ් අ ට වැඩි මිකකුත් කැුණො. හැ්ැයි, පන පන විධි ටණ විනයි කි කො අනුණොස ර්ස ්ැහැ, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. ්රොස කි ්ප් අපි ‍ර ොස වශප ්ණ පත් අ ස ස රස රට්. ා වොප ණ අපසකුත් අරොබි රටවකටත් අපි වැඩිප ් පත් අ ස ස රසවො. පන පත් අ ස ස න විධි ට ්ක ෑණ ට ක් වුපණොත් ා ප ලිම්ණ ්ක ෝප් මනවක ‍රොාමි වශප ් පත් වමො රපමස ්්ස ්ඩලො ණටයි. එණ නිංො රජ්‍ හැටි ට පන ොරණො පිළි්ඳව න අව ොස ් ප ොුද ර්ස ඕසෑ කි ස ොරණොව ප්ොපහොණ ඕසෑ මි් පන පවකොපගදී ංඳහ් රසවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ා වොප ණ අව ොස ප ොුද ළ යුතු ොරණ ් තණයි, විපධශ පේෂණ. අද විපධශ පේෂණ ං ස අපප් විපධශමත ‍රමි ් මිලිම ස ට වැඩි ‍රණොණ ් පංේව ර්ප් ණැද ප රදිම කො පේ. හැ්ැයි, න පහ කි් පන යු ණ තත්ත්ව මීට වඩලො ්ර තළ තැස ට තල්ලු වුපණොත්, විපධශ පේෂණ පිළි්ඳවත් අ ට මැටලුව්, ‍රශේස ් ණතු පව්ස පුළුව්. මන් නි ප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ණණ පන ොරණොව කි ්ප් එ ැත්තකි් ංගනොර ්පෂේත්‍ර මැසත් හිතකො. 2025 වංර මත්තොණ, ංගනොර ්පෂේත්‍රපේ විතර් remittances ිනබිකො ිනප සවො, පඩලොක් බිලිම ස 3.2් - US Dollars 3.2 billion. හැ්ැයි, අද වසප ොට එ එ ණට්ටණකි් ්ැහැපමස ්ැහැපමස එසවො. ඔ්තු ණ්කො, අපි දැ් ො, ්්ොයි ංගනොර ර්ස හිටපු ්ඩලො න ටි ත් Spain වැනි රටවල් ටි ් පතෝරොපමස ිනප්ස ්ව. එතප ොට ්්ොයි, ටෝවකට ආපු ්ඩලො න තණයි එපහණණ transit එප ් වැඩි හ ් - ්හුතර ් - කග ොවට ැමිපණ්ප්. හැ්ැයි, ා රටවක ංගනොර ර ම්සත් ්ැ සන, ා වොප ණ airport එ හ ට function පව්පසත් සැත්සන ැහැදිලිමවණ අපප් කග ොපග ංගනොර ්ණෝත පිළි්ඳව ්ර තළ ‍රශේස ් ැස සඟිසවො.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන ොරණො පිළි්ඳ අව ොස ප ොුද ර්ස ඕසෑ කි ස ොරණොව විතර් පසොපවයි කි ්ප්. අපස් ැත්පත් පන තු ළ ්ෂණි ංැ යුන ංන්් ප ් නකිසි විධි විවි ොගර රණ ට ො යුතු යි කි කො අපි ආ්්වට ප ෝජ්‍සො රසවො. ා කි ්ප් මල්ෆේ කොපී රටවලිම් විතර් අපි පතල් ක්ො ම්සවො කි කො කි ්ස ්ැහැ. අපසකුත් රටවකටත් ගිහිල්කො පතල් මික දී මැනීණ පිළි්ඳව අ ට පහො ්ස පවසවො, අපප් ්් ස ංැ යුණ අඛ්ඩලව වත්වොපමස ්ස සන. ා වොප ණ තණයි පඩලොක් බිලිම ස 6.8් ණණ වස -දැ් වස විට බිලිම ස 7 ට වොප ආං්ස වුණු- ංගචිත, ප්පහත් පගවො, ආහොර පගවො; අතයවශය පධවල් ංඳහො වි දන රසවො මිං අද අ ට පවසත් කිසිණ පද ට වි දන ර්ස පුළුව් කි කො අපි විශේවොං ර්ප් සැහැ.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, ඊළඟ ොරණොව තණයි ආහොර ුකර්ෂිකතභොව . ා , අග එ . ා වොප ණ තණයි යූ ො පමස ාණ, අවශය fertilizer ටි පමස ාණ කි ස සි ලු ොරණොවක ‍රශේස ් ඇින වුපණොත් ා ්ක ෝප් ඊළඟ ්ස ට. එපහණ සන, ආ්්ව ආහොර ුකර්ෂිකතතොව පිළි්ඳව මීට වඩලො ංැකුකණ් ්දි ත් රකො ා පවනුපව් ටයුතු ළ යුතු යි කි ස එ විපශේෂ ප ් පන මන් ංභොවට සිහි ත් රසවො.

ා වොප ණ ්දොදො දිස නිවෝ දිස ් ළො. ා පහොඳයි. හැ්ැයි, දී්ඝ ොීයසව work from home concept එ ඩිජිටල් රණ ත් එ් ො යුතු පවසවො, පන ්දි ට වත්වොපමස සවො සන, මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි. පණො ද, අද පන ිනප්ස තත්ත්ව ත් එ් දවසි් දවං පතල් ංැ යුණත් ප පර්ප් සැත්සන, එ අ්ුද ො , ‍රශේස ො තැස ට සවො සන, ිනප්ස ංගචිත ‍රණොණ අතයවශය ොරණොවකටණ ණණ් ප ොදො මත්පත් සැත්සන ා මැටලුව්, අ්ුද ් ්වට ත් පවසවො. අද අ ට එ ැත්තකි් අ්ුද එසප ොට අපස් ැත්පත් ුක්වොදී ොරණොත් ිනප්සවො. ා තණයි පුස්ජ්‍සනී ්කශ්ින මීට වඩලො පහොඳ තැස ට ප ්ස අ ට පුළුව් ීණ. අද ්්දි ් ංොමර පේ පිහිටි අපප් port එ මීට වඩලො පහොඳ තත්ත්ව ට පමපස්ස පුළුව්.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු නීිනඥ අනුරාධා ජයර් න මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி அநுராத ஜயரத்ை) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, පන ොරණො පිළි්ඳව අව ොසප ් ්ක්ස කි ස මණ් ණණ කි සවො, පහේලිමංේ එප් ්්ස අ ය්ෂවන්් SriLankan Airlines වනව් පංේවපේ ංභො ිනවන්් රකො, British Airways ආදි පණපහේට පමසැල්කො අපප් වනව් පංේව සැින රකො, ණරකො විසොශ ර්ප් සැිනව හ විධි ට ටයුතු ළ යුතු යි කි කො. පන පවකොපග කොපී රටවක ාවොට fly ර්ස ්ැ සන SriLankan Airlines එ ට පකොකු අවංේාොව් එසවො. එණ නිංො තවත් ප ෞධමලිම ංණොමන ා හරහො ප ෝෂණ රසවො පවනුවට SriLankan Airlines එ මැස අවග වණ හිතකො ටයුතු ර්ස ඕසෑ. පන පවකොපග අ ට වඩලොත් පකොකු opportunity එ ් SriLankan Airlines එප ් ම්ස පුළුව්. ා පිළි්ඳව රජ්‍පේ අව ොස ප ොුද ර්ස කි ස ්ල්ීයණ රමි් ණණ නිහඬ පවසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 14 minutes.

ගු චානක මාදුවගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member, what is your point of Order? ගු චානක මාදුවගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අල්කංේ පහෝ දූෂණ පනෝදසො විණ්ශස ප ොමිෂ් ංභොව පික න්ද්‍රපංේස ණහතොට ත්ජ්‍ස රකො, ්ක ෑන රකො, හිටපු ජ්‍සොධි ින ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂ

2423 2424

[මන් නීිනඥ අනුරො ජ්‍ රත්ස ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ණහතොප ත්, සොණල් රොජ්‍ ්ෂ ණහතොප ත් සන කි ්ස කි කො ්ක ෑන ළ ්ව ංඳහ් දිවුන්න ‍ර ොශ අද දිස ණපහේංේත්‍රොත් අධි රණ ට ්දි ත් ර ිනප්සවො. ණණ පන පවකොපග එහි පිට ත් ්භාගත* රසවො.

පණො ද, ණරණී ත්ජ්‍ස රකො ්ක ෑන රපු නිංො තණයි ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂ හිටපු ජ්‍සොධි ිනතු ණොප ත්, සොණල් රොජ්‍ ්ෂ ණැිනතු ණොප ත් සන ංඳහ් රකො ිනප්්ප්.

ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Anura Karunathilaka, your time starts now. [අ.භො. 3.25] ගු අනුර කුණාිනලක මහසතා (වරාය ්හස සවිල් වනව් ව්පවා අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமாை சசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අද දිස ංභොව ල් තැබීපන විවොදපේ ‍රංේතු ත ොරණ ට එ්ස ලිම් ණණ එ් න්ණ් ැහැදිලිම රකො ්්සන. පණතැසදී ාො රපු ංණහර ණ්ීවන් කිගවො, කො පේ අපසකුත් රටවල් ්කශ්ින ළණසො රණ පහොඳි් ර ඇින ්ව. ්්දි ොව quote රකොණ කිගවො, ්්දි ොව ්කශ්ින ළණසො රණ ්තොණ පහොඳි් ර ිනප්සවො කි කො. ණණ දැ් ්දි ත් ර්ස ස පන පතොරතු ර ක්ො මත්පත් “The Times of India” කි ස online පුවත් පත්. එහි ංෑණ ැ ට ංැර ්ණ ්්දි ොපග fuel crisis එප් live update එ ් සවො. පනප ් ප ්ව්ප් පණො ්ද? අවංොස ට ආපු එප් ංඳහ් ව්ප්, "14 held as violence erupts between customers, LPG agency staff in Uttar Pradesh;1000 cylinders seized in 200 raids in Chhattisgarh" කි කොයි. ඔ ්හින් කි පු අවට ිනප්ස රටවක fuel crisis එ ප ොච්නර දුරට ැිනරී ගිහි් ිනප්සවොද කි සවො සන, ාපමොල්පකෝ හැණ ැ ටණ වර් update එ ් පදසවො, crisis එප් ංේවභොව ංන්් ප ්. හැ්ැයි, කග ොව තවණ ා තත්ත්ව ට ඇවිල්කො සැහැ. ා නිංො ංණහර පධවල් මැස ාො රස ප ොට, ා මැස පහොඳි් දැසපමස ාො ර්ස කි ො ණො ංඳහ් ර්ස ැණැිනයි.

අද පන ්දි ත් ර ිනප්ස ංභොව ල් තැබීපන ප ෝජ්‍සොපග ළුද වො ය ණ ංොවදයයි කි කො තණයි ණට හිපත්ප්. ඇයි, ණණ එපහණ කි ්ප්? පණහි කි සවො, "රට තු ළ සධමතව ඇින අ්ුද ො වොතොවරණ තු ළ රපට් ජ්‍ස ීවවිත ංෑණ අගශ කි්ණ අභිප ෝම ට ක්ව ඇත" කි කො. එපහණ සන, ිනප්ස තත්ත්ව අිනශ ප ෝ්ින ට ක් රකො තණයි පන ල් තැබීපන ප ෝජ්‍සොව ්දි ත් රකො ිනප්්ප්.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, රට් අ්ුද ට ත්ීණ ආ ොර කිහි කි් සිධ පව්ස පුළුව්. එ ් තණයි, රපට් ආදො ණ වි දණට වඩලො වැඩි ීණ. අපප් රපට් ණ වක ‍රො ස පමීණ හැන්ණොණ ‍රොාමි ගිණුපන පශේෂ 2022දී - අපප් රපට් crisis එ ් ිනබූ ොකපේ - GDP එ ට ංොපප්්ෂව ං්ණ 3ත්, 4ත් අතර තණයි ිනුප්. එ , 2024දී GDP එ ට ංොපප්්ෂව

1.78යි; 2025දී එ 5.3යි. ඇත්තටණ ‍රොාමි ගිණුපන පශේෂපේ ව් ස ් ප ්වසවො මිං එහි අ්ුද ් ප ්වො සැහැ. ‍රොාමි ගිණුපන පශේෂපේ ට්‍රිලිම ස 1.78 අින ්ත ් - surplus එ ් - ිනප්සවො. එපහණ සන, රපට් ආදො ණ ංහ මූලිම වි දණ අතර ‍රොාමි ගිණුපන අ්ුද ් ැස සැඟිකො සැහැ.

ා වොප ණ, විපධශ විනිණ පමස ්කුද. එහි ‍ර ොස විභව ් ිනප්සවො. ංගනොර වයො ොර මත්පතොත්, 2025 අවුන්ධපධ පඩලොක් බිලිම ස 3.2් කැබී ිනප්සවො. ා , ප ර අවුන්ධදට ංොපප්්ෂව සි ට 1.6 ව් ස ්. 2025 අවුන්ධපධ විපධශ පේෂණ පඩලොක් බිලිම ස 8.076් කැබී ිනප්සවො. ා ප ර අවුන්ධදට ංොපප්්ෂව සි ට 22.8 ව් ස ්. ා වොප ණ අ ස ස අදො ණ මත්පතොත්, ුකගි අවුන්ධපධ -2025 ව්ෂපේ- පඩලොක් බිලිම ස 17.2් වසවො. එ , ප ර අවුන්ධදට ංොපප්්ෂව සි ට 5.6 ව් ස ්. එපහණ සන පන , විපධශ විනිණ පිළි්ඳ අ්ුද ් නිංො ැස සැඟිච්න ‍රශේස කුත් පසොපවයි. ඊළඟට Foreign Reserves මත්පතොත්, Official Foreign Reserves පඩලොක් බිලිම ස 7.284් වසවො. එ , 2022 crisis එ ඇින පවච්න පවකොපග එ ිනුප් 1.9් හැටි ටයි. එපහණ සන, පන විපධශ විනිණ නිංො ඇින පවච්න අ්ුද කුත් පසොපවයි.

ඊළඟට, ුදදල් ුදද්‍රණ , එපහණ සැත්සන සධ ණස වොප පධවල් නිංොත් රට අ්ුද ් ැස සඟි්ස පුළුව්. 2022දී සි ට 49.72 සධ ණස ් ිනුණො. එ 2023දී සි ට 16.54යි; 2025දී සි ට 2.1යි. අපි ඇත්තටණ ්කොප ොපරොත්තු වුණො, සි ට 5 විතර සධ ණස ් එයි කි කො. හැ්ැයි, දැ් පන ිනප්ස තත්ත්ව තු ළ ිනප්්ප්ත් සි ට 5යි. එපහණ සන, ුදදල් ුදද්‍රණ නිංො පහෝ සධ ණස නිංො පහෝ ඇින පවච්න වයොූලකත්ව ් පිළි්ඳව පසොපවයි අද දවපංේ අ පන ංො ච්ඡො ර්ප්. ්කශ්ින ්පෂේත්‍රපේ ්් ස හැන්ණොණ පවසත් ්පෂේත්‍රවක අතයවශය ද්‍රවයවක හිඟ ් ඇින පවකො සැහැ. ංණහර භෝඩලවක මික වැඩි ීණ් නකිසි විධි ට සිදු වුණත්, භෝඩල හිඟ ් ඇින පවකො මිනිුක් විශොක වශප ් ප ෝලිමනවක ්්සවො පප්්ප් සැහැ.

එපහසන ා ද්‍රවයණ හිඟ ් ඇින පවකො පස ොපවයි, පන අපි ාො රස අ්ුද ැස සැඟිකො ිනප්්ප්. අපස් ැත්පත්, ොපක් ොක ට රජ්‍ ් විසි් ම්සො වැරදි ආ්ි ‍රින ත්ින නිංො ංණහර ආ්ි අ්ුද ැස සඟි්ස පුළුව්. සදොහරණ හැටි ට, රංො නි ප ොපහොර පවනුවට ෝනි ප ොපහොර ංග ල් ්තො ්්ණනි් - එ රැ කි් - ක්‍රි ොත්ණ කිරීණ, 2022දී VAT සීණොව හො PAYE Tax එ විශොක පකං අ් කිරීණ නිංො රොජ්‍ය ආදො ණ විශොක පකං අ්ීණ ම්ස පුළුව්. පන වොප වැරදි ආ්ි ‍රින ත්ින එ් ංණහර රටවල් අ්ුද ට ක් වස ්ව ප පසසවො, කග ොව වොප රටවල් සදොහරණ ට මත්තොණ. හැ්ැයි, අපි අද ෝලිමපන්තු ව තු ළ ාො රස පන ආ්ි අ්ුද , රජ්‍ විසි් මත්ත ා වොප වැරදි ආ්ි ‍රින ත්ිනණ තීරණ ් නිංො ඇින වුණු තත්ත්ව ් පසොපවයි.

ා වොප ණ, ආදො න සත් ොදස පසො රස වත් න විශොක පකං ජ්‍සස කිරීණ නිංො අ්ුද ට ක් වස අවංේාො ිනප්සවො. විශොක ණ අරපමස ණහොණෝම, වරො , ටිතක හුක න හදසවො. හැ්ැයි, ාවොට ංොපප්්ෂ පකං ආදො න සත් ොදස පසොවසවො සන, අපි විශොක පකං ණ සවනක හිර පවකො රට අ්ුද ට ස අවංේාො ිනප්සවො. සුදත්, ණෑත ොකපේ එවැනි පද ් සිදු වූ නිංො පසොපවයි පන තත්ත්ව ඇින පවකො ිනප්්ප්.

ා වොප ණ තණයි පධශ ොකස අංේාොවරත්ව . ොකසපේ ිනප්ස දු්වකතො නිංො රට් අ්ුද ට ක් පව්ස පුළුව්. සුදත්, අපි ාො රස පන අ්ුද ත් එපහණ අ්ුද ්

2425 2426

————————— * පු්පතකාලව තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ෝලිමපන්තු ව

පසොපවයි. ශ්ිනණත් ආ්ි ් ිනප්සවො වොප ණ, indicators හැණ එ කි්ණ ප පස්ප් ආ්ි එ්ස එ්ස ශ්ිනණත් වසවො මිං් තව තවත් දු්වක වසවො කි ස එ පසොපවයි. ආප ෝජ්‍ස ආ ්ෂණ ඇින ීණ, "දිට්වො" ුකළි කුණොටුපව් ංේපංේ ඇින වූ තත්ත්ව ට රට් හැටි ට අපි ුදහුණ දු් ංේවභොව ආදි න්ණුවලිම් අ ට ප පස්ප් පසොංැපකස ආ්ි පේ තත්ත්ව යි. ා අවංේාොවක ජ්‍සතොවට ංහස ක්ො දීණ ංඳහො මත් ොකස තී්දු වොප ොරණො දිහො ්ැලුවොණ, පධශ ොකස ංේාොවර ංහ ොකස තු ළ ිනප්ස ශ්ිනණත්භොව ්තො ැහැදිලිමව ප පසසවො. එපහසන අද ාො රස පන අ්ුද ැස සඟි්ප් ප ොපහොණද? ඇත්තටණ ා ැස සඟි්ප් ්ොහිර ්ක ෑන නිංො.

අ ට ණත යි, ප ොවිඩ් වංගමත ඇින වුණු ොකපේ පකෝ පුරොණ රටවල්වක ආ්ි ත්, ා ණතණ පමොඩල සැඟුණු ංණොජ්‍ ආ්ි න්ණුත් ණත ා ා රටවල් කිසි න අ්ුද ට ක් පවච්න අවංේාො ිනුණු ්ව. කග ොව හැටි ට අපිත් ා තත්ත්ව ට ුදහුණ දු්සො. ා වොප ණ රට ට ොකස ර්ස ්ැ ්ොහිර යුදණ තත්ත්ව නිංො ආ්ි ට න ්ක ෑණ්, වයොූලකත්ව ් ඇින පව්ස පුළුව්. අද අපි පන ාො රස අ්ුද ා විධි ට අ ට ොකස ර්ස ්ැ , ණැදප රදිම යුධ නිංො ංැ යුන දොණ, විපශේෂප ් ්් ස ඇතු ළු ්කශ්ින ්පෂේත්‍රපේ ංැ යුන දොණ අවහිර ීණ නිංො ඇින පවකො ිනප්ස අ්ුද ් නිංොයි. ා ණත තණයි අද පන ාො රස තත්ත්ව ැස සැඟිකො ිනප්්ප්. ා නිංො පන අ ට ොකස ර්ස පුළුව් තත්ත්ව ් පසොපවයි. ා වොප ණ, පන මැටුණට - යුධ ට - ණැදිහත් පවච්න ෝශේවවකටත් ොකස ර්ස ්ැ ණට්ටණට, ා අ ත් අපප්්ෂො පසො ළ ණට්ටණට දි් මැංේුකණු යුධ ් ්වට පන ව්තස පවකො ිනප්සවො. ඇත්තටණ ඇින වස පන තත්ත්ව ණඟි් රටට ඇින රස පීඩලස , රපට් ආ්ි ට ඇින රස පීඩලස , ා හරහො ංණොජ්‍ ට ඇින වස පීඩලස , ණහජ්‍ස ොට ඇින වස පීඩලස අවණ කිරීණ ංඳහො අවශය පි වර මැනීණ තණයි අපි වොප රට ට ර්ස පුළුව් ණ ිනප්්ප්. ා නිංො පන ිනප්ස තත්ත්ව තු ළ වමකිව යුතු රජ්‍ ් හැටි ට අපි එ ැත්තකි් ල් සො ර්ප් අතයවශය ණහජ්‍ස පංේවො වත්වොපමස ෑණ ංඳහො ටයුතු ර්ප් ප ොපහොණද කි කොයි. පංෞඛය ,ප ොදු ණර ‍රවොහස , අ යො ස වොප පධවල්වකට දැඩි පකං ්ක ෑණ් සිධ පව්ප් සැිනව, - සි ට සි ්ක ෑණ් ඇින පසොවස විධි ට ටයුතු ර්ස අණොන්යි - හැ්ැයි, දැඩි ්ක ෑණ් ඇින පසොවස විධි ට අතයවශය ණහජ්‍ස පංේවො වත්වොපමස ෑණ ංඳහො ටයුතු ර්ප් ප ොපහොණද කි ස ොරණ ට අව ොස ප ොුද රකො තණයි වමකිව යුතු රජ්‍ ් හැටි ට අපි ටයුතු ර්ප්.

අපස් ැත්පත්, ංණහර රටවල් ස ‍රමි ව - අපි ද්සවො, අපප් රපට්ත් ්ිනහොංපේ ා වොප ිනුණො - ල් සො රසවො, ආ්ි හකුළකො, ආ්ි ක්‍රි ො ොර න අ් රකො, එතැනි් පන ‍රශේස ට ුදහුණ පද්ස. සුදත්, අපි වොප රට ට ා ආ්ි ක්‍රි ො ො ත්ව වත්වොපමස මි්ණ තණයි පන ‍රශේස ට ුදහුණ පද්ස පුළුව් ණ ිනප්්ප්.

ා නිංො ා ආ්ි ක්‍රි ො ො ත්ව වත්වො පමස ෑණ ංඳහො අවශය වස ්කශ්ින ංැ යුණ ං්තින ව ක්ොදීණ ංඳහො අතයවශය පසොවස න න ක්‍රි ො ොර නවකට කිසි න සීණො සවමි්, සුදත් අතයවශය ආ්ි ක්‍රි ො ො ත්ව වත්වොපමස ෑණ ංඳහො අවශය වස ්කශ්ින ංැ යුණ ං්තින ව වත්වො මනිමි් තණයි ඇත්තටණ අ ට පන අ්ුද ට ුදහුණ පද්ස පුළුව් ණ කැප්්ප්. ා නිංො ්ෂික ්ණ , ්ණෝත, වරො හො වනව් පතොටුප ොළ ඇතු ළු ආ්ි ක්‍රි ො ො ත්ව විනස ්පෂේත්‍රවකට අවශය වස ්කශ්ින , ්් ස ඇතු ළු අපස්

්කශ්ින ංැ මේණ ංහින රකො -හැ්ැයි අතයවශය පසොවස ංණහර ක්‍රි ො ොර න, ංණහර පවකොවට ාවො ණහජ්‍ස ක්‍රි ො ොර න පව්ස පුළුව්- න විධි ට සීණො කිරීණ තණයි QR system වොප quota එ ් හු ්වොදීපණ් අපි ්කොප ොපරොත්තු පව්ප්. පන පවකොපග විනස තත්ත්ව ත් එ් , පකෝ පේ විනස අ්ුද ත් එ් , පකෝ පේ හැණ රට ටණ ්ක ොස අ්ුද ත් එ් පන පවකොපග සෑමන ස එ ට, විපසෝද මණ් ස එ ට න න සීණො සව්ස පුළුව්. ණහජ්‍සතොවත් එ් වස කිසි න ංණොජ්‍ ගිවිුකණකි් තණයි අ ට ා ර්ස පුළුව් ණ ිනප්්ප්. ්් ස ංඳහො ිනප්ස QR system එ ා ංඳහො කිසි න ප ළඹීණ් ඇින ර්ස ංණත් පවසවො.

පණ්ස පන ආ්ි ක්‍රි ො ො ත්ව වත්වොපමස ෑණටත්, අතයවශය ණහජ්‍ස පංේවො වත්වොපමස ෑණටත් රජ්‍ විසි් අරපමස ිනප්ස පි වර පණොසවොද කි කො අපි ්කුද. අපප් අමණැිනතු මි ත් ැහැදිලිම ළො අපි ා ංඳහො ‍ර ොස මිටු 4් ත් ර ිනප්ස ්ව. විපශේෂප ් අවශය වස ්කශ්ින ංන ොදස නිර්තරව වත්වොපමස ෑණ ංඳහො ්කශ්ින මිටුව් හදකො ිනප්සවො. ්් ස, මෑංේ ංහ මල් අඟුන් ංැ යුණ ංේාොවරව වත්වො මැනීණට ංහ ාවො ්ෂණි ව මිකදී මැනීණ ංඳහො අවශය ‍රංන ොදස ටයුතු කිරීණ, ංැ යුන මූකො‍ර ංහ සව ංැ යුන න්ව් හු සො මැනීණ ආදී න්ණු ංඳහො අපප් විජිත පහේරත් ඇණිනතු ණොප මූලිම ත්වප ් මිටුව් හදකො, ා හරහො ා පිළි්ඳව නිර්තර අව ොස ප ොුද රකො, දවං් පද ් තු ස් ොක තු ළ නිතර ුදණ මැහිකො ා පිළි්ඳව ංො ච්ඡො රකො අවශය පි වර අරපමස ිනප්සවො. ා වොප ණ රොජ්‍ය පංේව ‍රණොනුූලකව වත්වො පමස ෑණ ංඳහො, විපශේෂප ් රොජ්‍ය පංේව අඛ්ඩලව, ෝ ්ෂණව ංහ ‍රණොනුූලකව වත්වො මනිමි් ආ්ි ටයුතු වත්වො මැනීණට පණ්ණ ණහජ්‍සතොව ංඳහො අවශය පංේවො පසොණුකන්ව වත්වොපමස ෑණට අවශය ඩිසන තී්දු මැනීණ ංඳහො මන් අමණැිනතු මි ප ‍ර ොසත්වප ් මිටුව් හදකො අපි ා ංඳහො පි වර අරමනිමි් ්්සවො.

අතයවශය භෝඩල ප්දො හැරීණ අධී්ෂණ ංඳහො වස මිටුව් ද ිනප්සවො. අතයවශය භෝඩල ප්දො හැරීපනදී රොජ්‍ය හො ප ෞධමලිම ංැ යුන දොණ, ආ්ි ක්‍රි ො ො ත්ව නිර්තරප ් වත්වො පමස ෑණ ංඳහො අවශය පි වර මැනීණ ංඳහො මන් බිණල් රත්සො ඇණිනතු ණොප ‍ර ොසත්වප ් මිටුව් හදකො ිනප්සවො.

ා වොප ණ පන අ්ුද පහේතු පව් පීඩලොවට ත් වස විවි ංණොජ්‍ ංේාර ංඳහො ුක්ංො ස ංැකසීණ ංඳහොත් මිටුව් මන් ස ොලිම ්නිකප ඇණිනතු ණොප ‍ර ොසත්වප ් හදකො, ා අනුව ටයුතු රමි් සිටිසවො. ා අනුව පන අ්ුද ට ුදහුණ දීණ ංඳහො ‍රණොනුූලක ංැකැංේණ්, ා ංැකැංේණ ණත පමොඩල සැඟුණු ක්‍රි ොදොණ ් එ් තණයි රජ්‍ ් හැටි ට අපි ටයුතු රමි් ්්ප ්.

පන පීඩලොව ණහ ජ්‍සතොවට එ වර ුදදො හ ්ප් සැිනව සීන්පව් ුදදො හ ්සත්, අවශය පණොපහොත ්ක් මත ්ඩලො න ංඳහො ංහස ක්ොදීණ ංඳහොත් අපි ටයුතු රසවො. ඔ්තු ණ්කොට ණත ඇින ජ්‍සොධි ිනවර ො එ පවකොව ංඳහ් ළො අවශය පණොපහොත ්් ස ණත සවො ිනප්ස ්දු අ් කිරීණට ටයුතු ර්සත් අපි සූදොසන කි ස එ . ා අනුව අ ට නිශේචිත ංැකැංේණ්, ා ංැකැංේණ ණත පමොඩල සැඟුණු ක්‍රි ො ො ංැකැංේණ් ිනප්සවො. ා ංැකැංේණ ණත ්ඳපමස තණයි ඇත්තටණ අ ට ටයුතු ර්ස පව්ප්.

අපි ද්සවො, අ්ුද ් ැස සැඟුණු අවංේාොව ංණහර විට ා ංණඟණ අ ට පවසත් අවංේාො ැස සැ පඟස පවකොවලුත් ිනප්ස ්ව. සදොහරණ ් හැටි ට මත්පතොත්, අපි ද්සවො ආර්ෂිකත හො විශේවොංදො ංගනොර මණසෝත විධි ට

2427 2428

[මන් අනුර න්ණොිනක ණහතො]

2026 ණෝතු 19

හු සොපමස ිනප්ස සමර පන පණොපහොපත් ණරණී සමර ්වට ත් පවකො ිනප්සවො කි ස එ . හැ්ැයි කග ොව ංේාොවර, ආර්ෂිකත, ා වොප ණ විශේවොංදොමේ වි ල් ංගනොර මණසෝත ් ්වට ‍රව් ස කිරීණ ංඳහො අ ට පන අවංේාොව ස ප ෝගි ර ම්ස පුළුව්. ා විතර් පසොපවයි, පන යුද කො පේ ිනප්ස ඇතැන වනව් පතොටුප ොළවල් ආසි ොව හො යුපරෝ ංන්් රස අතරණැදි වනව් ණ යංේාොස පකං ක්‍රි ො රසවො.

කග ොපග ස ො ණෝගි පිහිටීණ භොවිත රකො වනව් ංන්් තො ංඳහො අතරණැදි ණ යංේාොස ් ්වට ව්තස ර්ස අ ට පුළුව්. ා වොප ණ වරො ්පෂේත්‍ර මත්පතොත්, කග ොපග පිහිටීණ අනුව පමෝීය ංැ යුන දොණපේ ්තො ඩිංර සොවි මණසොමණස ට ආං්සව තණයි පිහිටකො ිනප්්ප්. ා තත්ත්ව ත් ස ප ෝර රපමස, කග ොපග වරො ් transit hubs ්වට ව්තස ර්ස අ ට පුළුව්. විපශේෂප ්ණ අ ස ස හො ‍රිනඅ ස ස එ තු ර්ස හුක න ංකංස ණ යංේාොස ්වට ව්තස ර්ස පුළුව්.

මන් නිප ෝජ්‍ය ාොසො තු ණනි, අවංොස වශප ් ණණ පන ොරණ ත් කි ්ස ඕසෑ. එ ැත්තකි්, රට් හැටි ට පන අ්ුද ට ුදහුණ පද්ප් ප ොපහොණද කි කො පන ෝලිමපන්තු ව තු ළත්, ණහජ්‍සතොවටත් අදහං් ්දි ත් ර්ස පන වොප විවොද ් තු ළි් අ ට අවංේාොව් හදසවො. ා වොප ණ අපප් වි ්ෂ ප ොයි තරන ළදන් විධි ටද පන ‍රශේස ට ුදහුණ පද්ප් ංහ පන ංන්් ප ් ාො ර්ප් කි ස එ පිළි්ඳවත්, ෝලිමපන්තු ව තු ළත් පිටතදීත් ප ොයි තරන දුරට ංොවදය ‍ර ොශ රසවොද කි ස එ පිළි්ඳවත් අදහං් ්දි ත් ර්ස පන තු ළි් අවංේාොව් හැපදසවො. අර ාොව් ිනප්සවො ප්, "True colours will always come out" කි කො. පන විවොද ට ංහභොර පවස වි ්ෂපේ ංණහර ි ණහත්වන්්පම් අ්ස ා වි ්ෂපේ ංැ්ෑ ංේවරූ තණයි අ ට ප පස්ප්. සුදත්, පන පණොස ංොවදය ‍ර ොශ ළත්, පණොස අවකොද සැඟුවත්, පන රජ්‍ ් හැටි ට අණොන් ොක ්. අ ට ොකස ළ පසොහැකි න්ණු තණයි ප්ොපහෝ ිනප්්ප් කි ස එ අපි ද්සවො. සුදත්, ංැකුකන ංහමත විධිණත් ංැකැංේණ් ංහ ා ංැකැංේණ ණත ිනප්ස ක්‍රි ො ොරී පි වර අනුමණස රමි් අපි රට් හැටි ට පන අ්ුද ට, පන තත්ත්ව ට ුදහුණ පදසවො කි ස එ ංඳහ් රමි්, ණප ාොව අවං් රසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු නිවයෝජය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have eight minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Chanaka Madugoda to the Chair?

ගු ්වරෝජා ්ාවිි වපෝල්රාේ මහස් මිය (කා්තා ්හස ළමා ක යුු අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ் - மகைிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) Sir, I propose that the Hon. Chanaka Madugoda do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ගු නිවයෝජය කථානායකුමා මූලා්නවය් ඉව් වූවය්අ ගු චානක මාදුවගාඩ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[பி.ப. 3.42]

ගු (වවදය) ඉවලි යතම්බි සරිනා් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகையதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, வைக்கம்! தற்சபாகதய உலக நிகலகம பதாடர்பாை இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிசரரகை மீதாை விவாதத்தில் எைக்கும் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்கு நன்றி!

இன்று எமது நாடு மிகவும் பநருக்கடியாை சூழ்நிகலயில் இருக்கின்றது என்பகத நாம் ஏற்றுக்பகாண்டுதான் ஆகசவண்டும். பபாருைாதார பநருக்கடியில் சிக்கிய நாட்கடப் படிப்படியாக மீட்படடுப்பதற்காை நடவடிக்கககள் இடம்பபற்று வருகின்ற சவகையில், கடந்த வருடம் ஏற்பட்ட ‘தித்வா’ புயலாலும், அதற்குப் பின்ைர் மத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டுள்ை யுத்தத்தாலும் நாட்டில் எாிபபாருள் பிரச்சிகை உட்பட பல பிரச்சிகைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றை. இவற்கற நிவர்த்தி பசய்வதற்காக அரசாங்கம் எடுக்கின்ற முயற்சிகளுக்கு எமது ஆதரகவ வழங்குவதற்கு நாம் தயாராக இருக்கின்சறாம்.

பல இடங்கைில் பல்சவறு திட்டங்கள் முன்கவக்கப்பட்டு இருந்தாலும், நகடமுகறகைில் பாாிய பிரச்சிகைகள் இருக்கின்றை என்பகத ஏற்றுக்பகாண்டுதான் ஆகசவண்டும். பிரதாைமாக விவசாயத்கதயும் கடற்பறாழிகலயும் நம்பியிருக்கின்ற மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்தில் பதாழிற்றுகறகள் பநருக்கடிககைச் சந்தித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றை. தற்சபாது அங்கு உழவு நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றை. பாாியைவு பநற்பசய்ககயில் ஈடுபடுகின்ற அந்த மாவட்ட விவசாயிகளுக்கு பதாடர்ச்சியாக எாிபபாருகை விநிசயாகிப்பதற்காை ஏற்பாடுககைச் சிறப்பாகச் பசய்வதற்காை ஒரு நகடமுகற பின்பற்றப்பட சவண்டும். தற்சபாது QR குறியீட்டு முகறகம நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு, அது பதாடர்பாை பசயற்பாடுகள் முன்பைடுக்கப்பட்டு வருகின்றபபாழுதும், எாிபபாருள் இல்லாமல் சபாய்விடுசமா என்ற அச்சம் காரைமாக பல இடங்கைில் மக்கள் அதகைப் பபற்றுக்பகாள்வதில் பாாிய பநருக்கடிககைச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். அத்சதாடு, பல இடங்கைில் சதகவக்கு அதிகமாக எாிபபாருகைச் சசமித்து கவக்கின்ற நிகலயும் இருக்கின்றது. இவற்கறச் சிறந்த முகறயில் நிருவகிப்பதன் மூலம்தான் எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்டில் பநல் உற்பத்தியில் பாாிய பங்குவகிக்கின்ற மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்தில் மட்டுமல்லாது, எல்லாப் பிரசதசங்கைிலும் உற்பத்திகயப் பபருக்க முடியும்.

பநல் மற்றும் ஏகைய விவசாய உற்பத்திககைக் கிரமமாகப் பபற்றுக்பகாள்வதற்கு உரம் மிக முக்கியமாைது. உரம் பாாியைவில் பதுக்கப்படுவதாக அறிய முடிகின்றது. அரசாங்கம் கூறுகின்றது, சபாதியைவு உரம் ககயிருப்பில் இருப்பதாக. ஆைால், பல இடங்கைில் தட்டுப்பாடாை நிகலகம பசயற்ககயாக உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவற்கறச் சீர்பசய்வதற்கும், சிறந்த முகறயில் முன்பைடுப்பதற்கும் ஒரு திட்டம் வகுக்கப்பட சவண்டும்.

2429 2430

ෝලිමපන්තු ව

மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்தில் இயந்திரப் படகுககை இயக்குவதற்குச் சீராை முகறயில் எாிபபாருகை வழங்குவதற்குாிய ஏற்பாடுககைச் பசய்ய சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். இந்த நாட்டில் பிரச்சிகைகள் ஏற்படுகின்ற ஒவ்பவாரு முகறயும் அவற்கற எதிர்பகாள்வதற்காை நகடமுகறகள் பின்பற்றப்படுகின்றை. இருந்தபபாழுதும், அகவ நீண்டகால, குறுகிய கால, இகடக்கால திட்ட வகரவுகள்மூலம் பசயற்படுத்தப்பட சவண்டும்.

பவைிநாட்டலுவல்களுக்குப் பபாறுப்பாை அகமச்சர் அவர்கள், "நாங்கள் நீண்ட காலமாக இவ்வாறாை சூழ்நிகலககை எதிர்பகாள்வதற்காை திட்டங்ககைப் பாாியைவில் பகாண்டிருக்கவில்கல" என்று பசான்ைார். கடந்த காலங்கைில் ஏற்பட்ட கசப்பாை நிகழ்வுகள் குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் ஓர் இைத்கத ஒடுக்குவதற்காக சமற்பகாள்ைப்பட்ட யுத்தத்துக்குத் தீட்டப்பட்ட திட்டங்கள் மற்றும் அதற்காகச் பசலவழிக்கப்பட்ட பாாிய நிதி என்பை காரைமாகத்தான் நாடு நீண்டகால வங்குசராத்து நிகலக்குச் பசன்றது. இவற்கற எல்லாம் ககைந்து, நாட்டின் எதிர்கால அபிவிருத்திக்காக நீண்டகால பசயற்றிட்டங்ககை முன்பைடுக்க சவண்டும். மிக முக்கியமாக, நாங்கள் எாிபபாருைில் மட்டும் தங்கியிருக்கின்ற நிகலகமகய மாற்ற சவண்டும். எமது நாட்டில் மாற்று வலுசக்திக்காை திட்டங்கள் பாாியைவில் முன்பைடுக்கப்பட்டு இருக்கவில்கல. குறிப்பாக, இயற்கக எாிசக்திக்காை பாாியைவு திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டு இருக்கவில்கல. சமலும், இயற்ககயாகக் கிகடக்கின்ற வலுசக்திகய வலுப்படுத்தும் சநாக்கில் திட்டங்கள் பாாிய அைவில் முன்பைடுக்கப்பட்டு இருக்கவில்கல. இவ்வாறாை சூழ்நிகலகள் மாற்றியகமக்கப்பட்டு, நாட்டிலுள்ை எல்சலாருக்கும் - எல்லா இைங்களுக்கும் - சீராை முகறயில் வலுசக்தி கிகடப்பதற்குாிய முயற்சிகள் எடுக்கப்பட சவண்டும்.

இன்று வலுசக்தித் துகற பாாிய பநருக்கடிக்கு உள்ைாகியுள்ைது. உண்கமயிசலசய இது எதிர்பாராத வககயில் ஏற்பட்டது. அதாவது, எங்கைது கட்டுப்பாட்டுக்கு அப்பாற்பட்ட வககயில், மத்திய கிழக்கில் நிலவும் யுத்த சூழ்நிகலயால் ஏற்பட்டுள்ை நிகலகம ஆகும். இகத நாங்கள் ஏற்றுக்பகாண்டாலும், எதிர்காலத்தில் இவ்வாறாை சூழ்நிகலகள் ஏற்படும்பபாழுது சமற்பகாள்ைப்பட சவண்டிய நீண்ட கால ஏற்பாடுகள் என்ை என்பது திட்ட வகரவு அடிப்பகடயில் இருக்க சவண்டும். பல இடங்கைில் இந்த விடயங்ககைக் ககயாள்வதற்கு அரசாங்கம் பல முயற்சிககை எடுக்கின்றது. மக்கள் பாதிக்கப்படாத வககயிலும், சீராை முகறயில் மக்ககைச் பசன்றகடயக்கூடிய வககயிலும், நகடமுகறக்குச் சாத்தியமாை பசயற்றிட்டங்கள் வகுக்கப்பட சவண்டுபமை நான் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். ஏபைைில், QR குறியீட்டு முகறகம பகாண்டுவரப்பட்டாலும்கூட, எாிபபாருகைப் பபற்றுக்பகாள்வது என்பது இன்றும் பாாிய சவாலாக இருக்கின்றது. நாகை பதாழிற்றுகறகய எவ்வாறு சமற்பகாள்வது என்பதும் சகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. பதாழிற்றுகற சார்ந்த நிறுவைங்கள் வருவாகய இழக்கும்பபாழுது, அதற்காை மாற்றுத் திட்டம் என்ை? பகைரவ பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் ஒருவர் பசான்ைதுசபான்று, வங்கிகைில் கடன்பபற்றவர்கள் பாாியைவு பநருக்கடிககை எதிர்பகாள்ைசவண்டி இருக்கின்றது. இந்த நிறுவைங்களுக்கு அல்லது பதாழிற்றுகறகளுக்கு மாற்றுத் திட்டங்ககை வகுத்துக் பகாடுக்கசவண்டிய பபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

அடுத்து, இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பாற்பட்ட இரண்டு விடயங்ககைச் பசால்ல சவண்டும். மிக முக்கியமாக, யாழ். பல்ககலக்கழக மாைவர் ஒன்றியத்தின் தகலவர் குற்றப் புலைாய்வுப் பிாிவுக்கு அகழக்கப்பட்டகம பநருடலாை ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. சுதந்திர திைத்கத அவர்கள் காிநாைாக அனுஷ்டித்தகமயால் பாாிய பிரச்சிகைக்கு உள்ைாகி இருக்கிறார்கள். அவர்கள் அந்தக் காலப்பகுதியில் பல்ககலக்கழக சமூகத்திைகர சபாராட்டங்கள் மற்றும் பநருக்கடிகளுக்கு உள்ைாக்கி இருந்தாலும், அவற்கற மிக இலகுவாை முகறயில் இந்த அரசாங்கம் ககக்பகாள்ை சவண்டும். பல்ககலக்கழக மாைவர் ஒன்றியத்தின் தகலவகர இந்த விடயத்திலிருந்து விடுவித்து, பநருக்கடியற்ற சூழ்நிகலகய உருவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் ஏற்பாடு பசய்ய சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, 10 வருடங்களுக்கும் சமலாகப் பைிபுாிகின்ற அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களுக்கு இதுவகர உாிய சம்பை அைவுத் திட்டசமா, சவகலப் பட்டியசலா இல்கல. அரசாங்கமாைது இந்த நிகலகமகய மாற்றி, கல்வித் தகககமயின் அடிப்பகடயில் அவர்களுக்குப் பதவி உயர்வுககை வழங்க சவண்டும் என்பசதாடு, உாிய சம்பைத் திட்டத்கதயும் வகுத்துக் பகாடுக்க சவண்டும். எாிபபாருள் பிரச்சிகைகயத் தீர்ப்பதில் மிகுந்த சிரத்கதயுடனும் பபாறுப்புடனும் நீங்கள் நடந்து பகாள்கின்றீர்கள். அதகை நகடமுகறச் சாத்தியமாக்கி, மக்களுக்குச் சசகவகள் உாிய முகறயில் பசன்றகடயச் பசய்ய சவண்டுபமைக் சகட்டு, விகடபபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් න්ව් රණසිගහ නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 11 ොක ් ිනප්සවො.

[3.50 p.m.]

ගු (මහසාචාර්තය) ුව් රණසගහස මහසතා (්ගචාරක නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருவன் ரைசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Hon. Presiding Member, since several Members of the Opposition tried to mislead this House about our Foreign Policy and our stance on the Middle East war, I would like to reiterate what the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism explained.

Sir, we are a nation which had suffered from a war for decades. So, I think the people of this country know how painful the wounds of war are. Therefore, we never encourage any type of war in the world. That is our stance, as a nation. We are a sovereign nation and we categorically condemn any kind of attack on any nation in the world. That is our stance. As a developing economy which is heavily dependent on petroleum resources from the Middle East, we also condemn any type of attack on petroleum resources of any country. I need to make it very clear. Some Members of the Opposition, particularly those who support different camps, tried to manipulate our stance on this occasion and criticize how we had acted during some incidents.

2431 2432

[මන් ශවවදය) ්පකයි තනබි සි සොත් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

The Hon. Minister of Foreign Affairs explained them very clearly. We follow a non-aligned Foreign Policy and do not endorse or encourage any kind of war. That is our stance in this case.

Having said that, I would like to suggest some corrections to the terminology of this Adjournment Motion that had been moved and we are debating right now.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, රට තු ළ සධමතව ඇින අ්ුද ොරී වොතොවරණ තු ළ රපට් ජ්‍ස ීවවිත ංෑණ අගශ කි්ණ අභිප ෝම ට ක්ව ඇින ්ව ංහ තවත් න්ණු ොරණො පණණ ල් තැබීපන ප ෝජ්‍සොපග ිනප්සවො. ණණ හිතස විධි ට, රට තු ළ අ්ුද ් ඇින පවකො සැහැ. රට තු ළ අ්ුද ් ඇින වුණො, මීට ොක ට ලිම්. ඔ්තු ණො මූකොංසපේ සිටි දී ණට පන ොරණ කි ්ස සිදුීණ මැස හ සමොටුයි. සුදත් ණණ දැ් ො, එ අවංේාොව දී ඔ්තු ණො න කිසි ොරණ ් ැහැදිලිම ර්ස සත්ංොහ රසවො.

අද අල්කංේ පහෝ දූෂණ පනෝදසො විණ්ශස ප ොමිෂ් ංභොපව් අධි රණ ට දැනුන පදසවො, එව ට හිටපු ්‍රීක් ් වනව් ංණොමපන ‍ර ොස වි ො නික ො පික න්ද්‍රපංේස ණහතො දැනුන දීකො ිනප්සවො කි කො, න්පි ල් ක්ෂ 200 ්ැගි් අවංේාො තු ස දී න්පි ල් ක්ෂ 600් තගමල්ක නිවපංේදී ංහ ප්ලිමඅත්පත් නිවපංේදී හිටපු ජ්‍සොධි ින ණහි්ද රොජ්‍ ්ෂ ණැිනතු ණොට ක්ො දු්සො කි කො. ණට හ සමොටුයි, ඊළඟ රපුප් ණ්ීවන්්ට හිටපු දූෂිකත පධශ ොක යි්වත් ුකධද ර්ස අද සිදුව ිනබීණ පිළි්ඳව.

එදො රපු පධවල්වක ‍රිනඵක ් විධි ට පන රපට් අ්ුද ් ඇින වුණො. පතල් සැග ඇවිල්කො අපප් රට වපට්ට ිනුණො. සුදත් අ ට පතල් ම්ස එදො පඩලොක් ිනුප් සැහැ. ාවොට ‍රණොද මොංේතු විධි ට අ ට පඩලොක් මිලිම ස තු ස, හතර පමව්ස වුණො. හැ්ැයි, ා පවකොපග තණ් ප ොමිංේ මත්ත, අල්කංේ මත්ත අසූචි සැග ආවොණ ාවොට පඩලොක් පමගවො. අ්ස ාවො තණයි අ්ුද කි ්ප්. ා නිංො තණයි පන රපට් ආ්ි ්ගප ොපකොත් වුප්. ා නිංො තණයි ප ෝලිමන ඇින වුප්. ා නිංො තණයි ජ්‍සතොව ොරට ඇවිල්කො ා ොක යි්ව මහකො ැ්නුපග. ාවො අ්ුද.

හැ්ැයි, දැ් ඇින පවකො ිනප්්ප් එපහණ එ ් පසොපවයි. පන පකෝ පේ ඇින පවච්න යුද තත්ත්ව ්. අ්ස ා යුධ පේ ‍රිනඵක ් විධි ට න න ්ක ෑන අපප් රටටත් ඇින පවකො ිනප්සවො. අපප් විපධශ ටයුතු ඇණිනතු ණො ලිමනුත් කිගවො, පකෝ පේ ඛනිජ්‍ පතල් ංැ යුණට න කිසි ්ක ෑණ් ඇින පවකො ිනප්සවො කි කො.

අපප් රට මත්පතොත්, අපප් රපට් ආ්ි 2025 වංප් සි ට 5කි් ව් ස වුණො කි කො දැ් වෝතො ඇවිත් ිනප්සවො. හැ්ැයි ඔ්ට ණත ඇින, පසොවැන්් ණොංපේ අම අපප් රපට් ඇිනපවච්න "දිට්වො" ුකළි කුණොටුව නිංො පඩලොක් බිලිම ස 4.1 ණහො හොනි ් සිධ වුණො කි කො පකෝ ්ැගකුව ත්පංේන් ළ ්ව. එපහණ ිනබි දීත් පන ආ්ි තු ළ සි ට 5 ව් ස ් පවකො ිනප්සවො. එපහණ සන ණණ ප ෝජ්‍සො රසවො, පන Adjournment Motion එප් වනස නිවැරදි ර්ස අවශයයි කි කො. පන රට තු ළ අ්ුද ් සැහැ. හැ්ැයි, ජ්‍ොතය්තර වශප ් විනස යුදණ තත්ත්ව නිංො අපප් රටට ඇින පවකො ිනප්ස ්ක ෑණ ළණසො රණ ර මැනීණට අවශය ණැදිහත්ීණ ර්ස ඕසෑ කි කො අපි රජ්‍ ් හැටි ට පිළිම්සවො. අපි ා පවනුපව් පි වර මනිමි් ්්සවො.

ා අනුව ණණ ැහැදිලිම ර්ස ැණැිනයි, අපි පන වසප ොට ංගනොර ්පෂේත්‍ර ට අදොළව අරපමස ිනප්ස පි වර කිහි ් මැස. අපි ද්සවො, පන වසප ොට ංගනොර යි් 77,000් ණණ අපප් රපට් රැඳිකො ්්ස ්ව. ා ංණහර අ ට සැවත තණ්ප රටවකට ්ස අවශය වනව් මණස පව් ර ම්ස ්ැ ව තවණ පණරට තු ළ රැඳිකො ්්සවො. ා අ ට අවශය හුක න ංකං්ස අපි ැ 24 පුරොණ ක්‍රි ොත්ණ වස hotline එ ් දොකො ා අ ප පතොරතු න් ක්ො මනිමි් ්්සවො. අ ට පන වසප ොට 170 පම් විතර ැමිණිලිම කැබිකො ිනප්සවො. විපශේෂප ් පන ැමිණිලිම කැප්්ප් වනව් මණ් පව් ර මැනීණ ංන්් වයි. ඊළඟට, ා අ ට අවශය ීංො හුක න මත්තොණ, අපි රජ්‍ ් විධි ට ුදලිම්ණ ා අ ට ංින පද ීංො හුක න දී්ඝ කිරීණ් ක්ො දු්සො, කිසිණ අණතර මොංේතු ව් අ පසො ර. ඊට ුකව එණ ොක අපි තවත් ංින පද කි් සැවත දී්ඝ රකො ිනප්සවො.

ා වොප ණ පන වසප ොට ංගනොර යි් විශොක පි ං් ්‍රී කග ොවට ැමිපණ්ස - පන ංගනොර season එ - ීංො ක්ොපමස තණ්ප වනව් වොර එසපත් ්කොපමස ්්සවො, තණ්ප රටවකට පවකො. අ්ස ා අ ට ණොං කි් ීංො දී්ඝ කිරීණට රජ්‍ ් විධි ට අපි ටයුතු ළො. ා පණො ද? ා ංගනොර යි් අපප් රටට ැමිපණ්ස අවශයයි, ා ංඳහො අපි හුක න ංකං්ස අවශයයි. අපප් රටට ැමිපණ්ස, ංගනොර ර්ස ්කොප ොපරොත්තු පව් ්්ස ංගනොර යි්ට අණතර මොංේතු අ කිරීණකි් පතොරව තව ණොං කි් අපි ීංො ොක දී්ඝ රනු කැුවො.

ා වොප ණ අපප් රපට් දැසට විනස ්් ස මැටලුව ංගනොර ්ණෝත ට මැටලුව් පසොී ්ණෝත ්දි ට පණපහ ව්ස අවශය පි වර මණසොව් අ විසි් මනු කැුවො. ණණ table* රසවො, අපප් ංගනොර ංගව් ස අධි ො පේ ංභො ිනතු ණො විසි් ුකගි දිස නිකුත් රස කද ලිමපි කිහි ්.

පණතැසදී අපි විපශේෂප ් QR system එ ් හු ්වො දු්සො. ඊපේ ංවං වසප ොට අපප් ්‍රී කග ො ංගනොර අධි ො පේ ලිම ො දිගචි ංගනොර පංේවො ං ්ස් 1,200් විතර එහි register පවකො ිනුණො.

ඊපේ රොත්‍රි පුරො අපප් ්ඩලො න එ තු පවකො ා අ පවනුපව්, විපශේෂප ්ණ ංගනොර ්පෂේත්‍ර පවනුපව් තවත් QR system එ ් හදකො ාපමොල්ක්ට ්දි ත් රකො, ා අපි Ceylon Petroleum Corporation එ ට ක්ො දු්සො. ඊට ංේපංේ CPC එප් ිනප්ස සි ලුණ ්් ස පිරවුනහල් හරහො ා අ ට මැටලුවකි් පතොරව තණ්ප ංගනොර ංනපූ්ණ ර්සට වුවණසො ංනපූ්ණ ්් ස ‍රණොණ ක්ො පද්ස අවශය ස පදංේ අපි පන වස විට ක්ො දීකො ිනප්සවො.

අපි ද්සවො, ංගනොර යි් paramotoring භොවිත රස ්ව. ා වොප ණ ඔවු් ප්ෝට්ටු පංේවොත් භොවිත රසවො. අපි ද්සවො, ණොදු ම පේ ප්ෝට්ටු මණ් ර්ප් ූමමිපතල්වලිම් ්ව. ා වොප විවි ්් ස ව්ම පණණ පංේවො ංඳහො අවශයයි. Generatorsවකට ්් ස අවශයයි, පහෝටල්වකට මෑංේ අවශයයි. පන තත්ත්ව අපි දිංේත්‍රි් පල් නවන්් හො ‍රොපධශී පල් නවන්් එ් ංො ච්ඡො රකො, ා අ ට එණ හුක න ංකංො පද්ස අවශය ස පදංේ ක්ො දීකො ිනප්සවො. ඊට අණතරව, safari driversකොට ණොං ට

2433 2434

————————— * පු්පතකාලව තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ෝලිමපන්තු ව

්් ස 265,000 litres ඕසෑ කි කො අ ට වසීවී ංගර්ෂණ පද ෝතපන්තු පව් දැනුන දීකො ිනප්සවො. ා අනුව අපි දිංේත්‍රි් පල් නවන්්ට හො ‍රොපධශී පල් නවන්්ට ස පදංේ ක්ො දීකො ිනප්සවො, අදොළ දිංේත්‍රි් වකට ා ංඳහො හුක න ංකං්ස කි කො. ා වොප ණ ඊට අවශය ස පදංේ අපි CPC එ ටත් ක්ො දීකො ිනප්සවො. පන ්පෂේත්‍ර ට ංන්්ධිත අපසකුත් ආ තස හො විපශේෂප ්ණ ංගනොර යි් කුීය දසණ ණත වොහස අරපමස ඔවු්ප ංගනොරපේ නිරත වසවො. ා අ තණ්ප passport එ , valid visa එ ්දි ත් රසවො සන, ා අ ටත් එණ හුක න ංකං්ස කි කො අපි ප ොීයසි ට ංහ අපප් ්් ස පිරවුනහල්වකට ස පදංේ ක්ො දීකො ිනප්සවො.

ඊළඟට මෑංේ ංැ යුණ මත්පතොත්, ප ෞධමලිම ංණොමණ් තණයි විශොක වශප ් පහෝටල්වකට මෑංේ ං මි් සිටිපේ. සුදත්, ා අ ප න මැටලු ොරී තත්ත්ව ් නිංො ලිමපට්‍රෝ මෑංේ ංණොමණ විසි් ා වමකීණ භොරපමස, පහෝටල්වකට මැටලුවකි් පතොරව මෑංේ ක්ො පද්ස අවශය වැඩල ටයුතු රමි් ්්සවො. ා විධි ට ංගනොර ්ණෝත කිසිණ මැටලුවකි් පතොරව ්දි ට වත්වො පමස ්ස අවශය වැඩල ටයුතු අපි පන වසප ොට ංන ොදස ර ිනප්සවො.

ණණ ුදලිම් කිගවො වොප , පන වොප ්ොහිර තත්ත්ව ් ඇින පවකො එහි ්ක ෑණ අපප් රටට එසප ොට, වි ්ෂ සො තු ණො ණහො භ ොස තත්ත්ව ් ඇින පවකො කි කො පකොකු වනස ටි ් දොකො හැණදොණ සපධට පණතැසට ඇවිල්කො පණොසවො හ කි සවො. අ්ස ා කි ස පධවල් නිංො, ඇත්තටණ පන වි ්ෂ ණවස බිල්පකෝ නිංො, ාපමොල්ක් ණවස පන අංේාොවරත්ව නිංො තණයි න කිසි මැටලු ොරී තත්ත්ව ් ඇින වසවො සන ඇින ව්ප්.

විපශේෂප ්ණ අපප් රපට් ඇින පව්ස ්් ස පතොම ිනප්සවො. හැ්ැයි, ුකගි ංින මත්පතොත්, අපප් රපට් ්් ස අපළවි පදවනණ කි්, පතවනණ කි් වැඩි පවකො ිනප්සවො.

ණණ හිත්ප් වි ්ෂපේ ංණහර ණ්ීවන්්ට fuel stations ඇින, ා අ ට check රකො ්ක්ස පුළුව්. ා ට පහේතු ව තණයි, ඔ් පන ංභොවට ඇවිල්කො ණවස බිල්පකෝ, පන ංභොවට ඇවිල්කො ්දි ත් රස ප්ොන් ොරණො. එතප ොට ජ්‍සතොව බි ට ත් පවසවො. ා වොප ණ ා තු ළි් නකිසි ූලට, ළු පවපළඳ ප ොළවල් ඇින පවසවො. අපි ද්සවො, පන වසප ොටත් වැටීයන කිහි ් සිදු රකො ා අ ප ොටු ර ම්ස ංණත් පවකො ිනප්ස ්ව. වි ්ෂ විසි් තණයි ා ළු පවපළඳ ප ොළවල් නි්ණොණ ර්ප්, පන වොප අංේාොවරත්ව ් නි්ණොණ ර්ප්. සුදත්, රජ්‍ ් විධි ට අපි පන තත්ත්ව ොකස ර්ස අවශය ණැදිහත් ීණ රකො ිනප්්ප්. ා නිංො තණයි අ ට සැවතත් QR system එ ට ්ස සිධ වුප්. පකෝ පේ ඇින පවකො ිනප්ස අංේාොවර තත්ත්ව , විපශේෂප ්ණ ්් ස ංැ යුපන ඇින පවකො ිනප්ස මැටලු ොරී තත්ත්ව වොප ණ පන යුදණ තත්ත්ව හව ගිහිල්කො එ ංොණොසය තත්ත්ව ට ත් වස ල් ණණ හිතස විධි ට අ ට පන ොකස රපමස ්ස පවසවො.

අපි ද්සවො, petroleum resources එ් තණයි අපස් සි ලුණ ්ණෝත වොප ණ ංැ යුන ජ්‍ොක රැඳී වින්ප් කි ස එ . පන වොප න න මැටලු ොරී තත්ත්ව ් ණතු පව්ස පුළුව්. සුදත්, රජ්‍ ් විධි ට ංහ අණොතයොගශ විධි ට අපප් වමකීණ තණයි පන පධවල් නිසි ො ොරප ් ළණසො රණ කිරීණ. රජ්‍ ් විධි ට අපි ා පවනුපව් ණැදිහත් පවසවො; ණහ්සි පවසවො. තණ්ප ්ක පකෝීන ණ පවනුපව්, එපහණ සැත්සන ්ක ක්ො මැනීණ පවනුපව් පන ආ්්ව ප රළ්ස පන වොප

වයංස ොරී අවංේාොව් ොවිච්චි ර්ප් සැතු ව තණ්ප වමකීණ හු සොපමස ටයුතු ර්ස. ජ්‍ොතය්තර අභිප ෝම ට ුදහුණ දීකො ිනප්ස අවංේාොපගදී රට් විධි ට ා ට ුදහුණ පද්ස අවශය ශ්ින ක්ො ම්ස අපි ඔ්ප ෝණ එ තු පවකො වැඩල රුද කි ස ආරො සොව රමි් ණප ාොව අවං් රසවො.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් නමි්ද විපේසි ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 11 ොක ් කැප්සවො.

[අ.භො. 4.02] ගු චමි්ද වි වේසරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අපප් දිංේත්‍රි් පේ නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො කි සවො, රපට් අ්ුද ් සැහැ කි කො. මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, පුළුව් සන ඔ්තු ණො Ella Police Station එ ළඟට ගිහිල්කො කි ්ස, දැ් අ්ුද ් සැහැ කි කො. එච්නර දුර ්ස ඕසෑ සැහැ, ණප ාොපව් ුකව ෝලිමපන්තු ව පිටු ං ිනප්ස ප ට්‍රල් පෂඩ් එ ළඟට ුදප ෝ. එතප ොට අ්ුද ් සැධද කි කො ප ්ව්ස පුළුව්. නි්පද් සැඟිටකො වොප ාො ර්ස එ ො, නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි. ඔ්තු ණොත් සර ැත්තට ගිහිල්කො ිනප්්ප්. ංොණොසයප ් ඔ්තු ණො ්දි ප පළේ ්්ස න ොරප ෝ වොප න කි ්ස ්ස එ ො. විසොශ පවකොණ සවො. අ්ුද ් සැහැ කි ්ස එ ො.

දැ් අ්ත්ජ්‍ොින වනව් ොසොවලිම් ංගනොර ප ෝ අපප් රටට එ්ප් සැහැ. ඔ්තු ණො ටි ට්වක වකගවන ොක දී්ඝ ළො කි කො වනව් ොසො එ්ප් සැත්සන වැඩල් සැහැ ප්. දැ් safari tours රස අ ට පතල් පදසවො කි සවො. ාවො පද්ස. ා පහොඳයි. සුදත්, ංගනොර ප ෝ එ්ප් සැත්සන පතල් දීකො වැඩල් සැහැ. ර්ස ඕසෑ පධ ණණ කි ්සද? ණ අරපමස hotel හදපු වයො ො ප ෝ ්්සවො. ඇල්කට ගිහිල්කො ා අ ට moratorium එ ් පද්ස ාො ර්ස. ී ීක් රා ැදුර් ්්සවො. ණ අරපමස ා වයො ොර ්පෂේත්‍ර රපමස ස ට්ටි ට ා ොකපේ ෑ මැහුපග ඔ්තු ණ්කොප සො ො, ඔ moratoriums මැස කි කො. එපහණ ප්ද, බී් හෂීන ණැිනතු ණනි? ංෑපහ්ස ා මැස ාො ළො. අ්ස ාවො ර්ස. ාවො තණයි ොීයස වැඩල පිළිපවළවල්. අලුත් අවුන්දු ංණ එසවො, ප්පු මික වැඩි පවසවොද, සීනි මික වැඩි පවසවොද, හොල් මික වැඩි පවසවොද, මණ් බිණ් ටි ්ස පුළුව්ද කි ස ොරණ තණයි ුදජිු් රහුණෝ ණ්ීතු ණො ඇහුපග. ප ෝ, ාවොට සත්තර? ඔ්තු ණ්කොප පවපළඳ ඇණිනතු ණො පණො ්ද කි ්ප්? ාවොපේ මික වැඩි පව්ස පුළුව් කි සවො. ඔ්තු ණ්කො කි සවො, අ්ුද ් සැහැ කි කො. ඔ්තු ණ්කොට අ්ුද ප පස්ප් සැහැ, ඔ්තු ණ්කො ා දකි්ප් සැහැ. ා, ඇයි? ඔ්තු ණ්කො එදො හිටපු ට්ටි පසොපවයි.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ජ්‍සොධි ිනතු ණො කි සවො, එතු ණොව විශේවොං ර්ස කි කො. එතු ණොව විශේවොං ර්ස ජ්‍සතො විුද්ින ප රුදණට - පේීපී ොරයි්ට - පුළුව්ද කි කො ණණ අහසවො. හැත්තෑ හ අවුන්ධද් ිනංේපංේ ජ්‍සතො විුද්ින ප රුදප් cadre එ ට පණො ්ද කිගපග? විපේීර ණහත්ණ ො සො ො හැටි ට පණො ්ද කිගපග? අද ඔ්තු ණ්කොප

2435 2436

[මන් ශණහොනෝ ) න්ව් රණසිගහ ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ංණොජ්‍වොද ප ෝ? පරධද ල්පල්. ඔ්තු ණ්කො ංණොජ්‍වොද අවුන්ධදයි ණොං හප ් අයි් රපු සදවි . ඔ්තු ණ්කො ගිහිල්කො ජ්‍සතො විුද්ින ප රුද ණ නිප ෝජ්‍ස රස ජ්‍සතොවට ං ා ර්ස, ඔ්තු ණ්කො ංණොජ්‍වොද රකිසවො; ආර්ෂො රසවො කි කො. ඔ්තු ණ්කො එදො එපහණ කිගපග සැධද? හැ්ැයි, ජ්‍සොධි ිනතු ණො කි සවො, එතු ණොව විශේවොං ර්ස කි කො. අපි සන විශේවොං ර්ප් සැහැ. ඔ 159 හදපු ට්ටි විශේවොං රසවො සන විශේවොං ර මනීවි. ා අ ට අදොළ සැහැ. හැ්ැයි, ජ්‍සොධි ිනතු ණො විශේවොං ර්ස කි ස ොරණ ංො ොරණද කි කො අපි පේීපී ොරයි්පම් අහසවො. 60,000 විතර තන්ණයි් පි ං් ණැපරසප ොට, ්්දි ොවට වින්ධ ව සසිම්වකො, ා යුද වයොප්තවොද ට වින්ධ ව ෑ මහකො, අපප් ංපහෝදරප ෝ ණහ ොප් ණරකො දොපු අ අද ්්දි ොවට ගිහිල්කො රට අත දණොපමස, ංොට දණොපමස ාො රසප ොට පේීපී ොරප ෝ ඔ පමොල්ක්ව විශේවොං රසවො කි ස එ ත් පුදුණයි.

ඊළඟට, ණණ තව ොරණ ් අහසවො. අ යො ස ප ෞධමීය රණ ර්ස හදසවො කි කො පන අ එදො ණහ ොප් ංට් ළො. ්ක ට ඇවිල්කො අවුන්ධදයි ණොං 6් මත වසප ොට අ යො ස ප ෞධමීය රණ පළේ සැධද? ්ින්, විශේවවිදයොකපේ දන්පවෝ විශේවොං රයිද? ජ්‍සොධි ිනතු ණො රපට් ජ්‍සතොවට කි සවො, එතු ණොව විශේවොං ර්ස කි කො.

ඊළඟට, කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක ඇතු ළු තවත් ආ තස මණසොව් විකුණ්ප් සැහැ, ා රොජ්‍ය වයො ොර ටි විකුණ්ප් සැහැ කි කො ව්ත්ින ප ෝත් එ් පප්ළි මැහිකො, හැත්තෑ හ අවුන්ධද් ිනංේපංේ ංට් ළො. ප ෝ, ා ංට් ොඨ? ා ංට් අයිින අද ා ව්ත්ින ොට අරපමස දීකො ිනප්සවොද? ජ්‍සොධි ිනතු ණො පුවට මහපමස කි සවො, එතු ණොව විශේවොං ර්ස කි කො. එතු ණොව විශේවොං ර්ස කි කො පගදි ොවක අඬ අඬො කි සවො. අ්ස ාවො පවනුපව් ංට් ර්ස, මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි. ්දුල්පල් ජ්‍සතොව ඔ්තු ණොව ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමප ් ෝලිමපන්තු වට එගපග ා නිංොයි.

ප ෝ, ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමපේ ක්‍රි ො ොර න? සමතො, වි තො, ුධධිණතො අද පහොර න ටි අපුල්කසවො. ඔ්තු ණ්කො ව්ත්ින දණකො, ඔ්තු ණ්කොප තසතු න් සි ල්ක දණො ආපග ඇයි? රට හද්ස. හැ්ැයි, ඔ්තු ණ්කො රට හදසවොද? ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමපේ එ් ප පස්වත් ප ෝද ප ළි් ින ොපමස ාවොට වින්ධ ව පණතැස සැඟිටකො ාො රසවොද?

අද ඔ්තු ණ්කොප සොයි ොව ාො ළො. එතු මි පණො ්ද කිගපග? පකෝ අ්ුද ් ිනප්ස පවකොව වි ්ෂ ට එපහණ හැසිපර්ස එ ො ලු. ඔ්තු ණ්කො එපහණ හැසින්ණොද? ඔ්තු ණ්කො ප ොපරෝසො වංගමත ැවින පවකොපග හිටිපේ වි ්ෂපේ ප්. ා පවකොපගදී ඔ්තු ණ්කො හැුකන්ණු විධි පිළි්ඳව හැ්ංොඩ් වෝතො ංටහ් පමසැල්කො ප ්ව්ස පුළුව්. ා අ්ුද ඇින වුණු පවකොපගදී ඔ්තු ණ්කො හ ට හැදිකො හිටි ො සන ා පවකොපගදී ිනුණු ආ්්වකට ුදකුත් කි ්ප් සැහැ. ා කි පු ත්දර ්වංො ම්ස ්ැහැ ප්ද, එදො කි පු ාවො දැ් Facebook එප් දණසප ොට?

ගු ම්ීවරවය් (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පඩලොක් එව්ස එ ො කිගවො ලු.

ගු චමි්ද වි වේසරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපප් ණ්ීතු පණ් කි සවො, පඩලොක් එව්ස එ ො කිගවො කි කො. ුකනිල් හු ්පසත්ින ණහත්ණ ො කිගවො, පඩලොක් එව්ස එ ො කි කො. අපි එපහණ කි කො ිනප්සවොද? ඔ්ස, ඔ්තු ණ්කො වි ්ෂපේ සිටි දී රපු ෝ භොර . ඔ්තු ණ්කො වි ්ෂපේ සිටි දී හ ට හැදිකො පන ආ්ි අ්ුද, පීඩලස එසප ොට එදො හිටපු ආ්්වකට ාවො ළණසො රණ රම්ස අතහිත දීකො ිනුණො සන ැත සැතු ව ඕවො කිගවොට ණ් සැහැ. සුදත්, කේජ්‍ො සැතු ව අද ාවො කි සවො. අපි එපහණ වදොවත් රකො සැහැ. ආ්ි අ්ුද ්, පීඩලස ් ිනප්ස පවකොපගදී ්ක ම්ස අපි සූදොසන සැහැ. අපි රපු පධවල් තණයි අද ඔ්තු ණ්කො රපමස ්ප් කි ස එ පහොඳට ණත ින ො ම්ස. එදො රනිල් වි‍රණසිගහ ණහත්ණ ො වි ්ෂ ට ආපු පවකොපගදී එතු ණො IMF එ පිළි්ඳව ාො පළේ සැහැ. අනුර කුණොර ණහත්ණ ො IMF එ ට ස එ ට අද ැණින වුණොට එදො වින්ධ වුණො. එතු ණ්කො දිසපු ංැණි් ා ගිවිුකන ්රකො, ීසි රකො, කුණු ූලඩල ට දණකො IMF එ ට යි් මහසවො කිගවො. හැ්ැයි, ංණගි ජ්‍ස ්කපගමපේ හ්ෂ ද සිල්වො ණහත්ණ ො, ංජිත් පේණදොං ණහත්ණ ො තණයි ා ණඟ ප ්නුපග. අද වසප ොට ා ණඟ තණයි තුද්සෝපංේකො ්ප්. ා නිංො අනු්ප දන්ව්ට සප් ැ්ස පද්ස ඔ්තු ණ්කො හ සූරප ෝ. ජ්‍සොධි ිනතු ණො අපිට ්වං්ස කි සවො. ව්ත්ින ්ට අවශය වැඩල පිළිපවළ මැස කි කො ජ්‍සතො විුද්ින ප රුදප් cadre එ ට ප්ොන් කි කො දැ් ්වං්ස කි සවො.

මන් රගජිත් ණධදුණ ්්ඩලොර ණ්ීතු ණනි, ඊළඟට කි සවො, "අපි පහොන් පසොපවයි" කි කො. එතප ොට අපිට කි ්ප් ජ්‍සතො විුද්ින ප රුදණ තු ළ අවුන්දු 76් ිනංේපංේ ිනුණු ංට් ොඨ සි ල්ක ොවො දීකො අද ටයි, ප ෝට් දණොපමස ුකධපදෝ වොප , "පහොරො ්ප් සැහැ" කිගවොණ ා පිළිම්ස කි කොද? මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි,

[මූලා්නව අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔ්තු ණො ඇහුවොද, ා ාොව? සැග 3් එ්ප් සැහැ ලු. හැ්ැයි ප ොපහේ හ ස ඕසෑණ සැව ,- පන අඬ අඬො කි ්ප්; අඬ අඬො කි ්ප්. ාවො ඔ්තු ණ්කොප නැසල්වක දැනපණොත් ඔ්තු ණ්කොට පණොසවො හ කි යි. ා පත්න්ප් සැධද? ුදජිු් රහුණෝ ණ්ීතු ණො කිගවො, පණතු ණ්කො මංො ස විධි පහො ො ම්ස කි කො. ණන්ණ වැපඩ්! දැ් ා සැග 3 සැහැ ලු. සැග 3 ඇින. ප ොපහේ හ ස එ ් ම්සවො ලු. ා පවනුවට සැග 3් ම්සවො. ාවො ම්ප් වැඩි මිකට. ප ොපහොණද ටිකි පණොපළේ? පණො ද, දැ් අඬකො ජ්‍සතොව අණතකොණ කි කො ්වරයි ප්. එතු ණ්කො එදොත් පහොරො ෑපග ඔපහොණණයි. අ්ස අතැස ්ඳපමස ප් හ් දු්සො, පහොන් ්්සවො, පහොරො සවො, ණහ ්ැගකුව සවො කි කො. ටි ් පවකො සප ොට ා පහොරොත් එ් එහො ැත්පත් රට අත දණො පමස. ෝලිමපන්තු පග වැඩල රස පංේව ්පම් අහ්ස, අපි ප්ොන් කි සවො සන.

දිලිමත් ජ්‍ ීර ණ්ීතු ණනි, පණතු ණ්කො ්ණිස ණලිම් ංණරවි‍රණත් එ් තණයි ැ්ටි් එප් දවල්ට ෑපග පන ්දි ප පළේ ්්ස හතරපදසො. ණණ පන හැණ දොණ කි සවො. හැ්ැයි, එතු ණො රනිල් වි‍රණසිගහප පමෝක ො, රනිල් වි‍රණසිගහප ීසල් ොර ො කි කො පණතැස ෑ මැහුවො. අප්! දැ් ා ීසල් ොර ොත් එ් සවො. ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමපේ මන් ණ්ීතු ණ්කොට ණණ පන කි ්ප්, පේීපී ොර ්ට පසොපවයි.

2437 2438

ෝලිමපන්තු ව

පණො ද, පේීපී ට්ටි පනවො මැස පහොඳට ද්සවො. එතු ණ්කො එපහණයි එදො පහොරො ෑපග. අද ජ්‍සොධි ිනතු ණො පණො ද කි ්ප්? පතල් සැග එ්ප් සැහැ, හැ්ැයි ංුදද්‍රපේ ිනප්ස ඕසෑණ සැව් ම්ස අපි සූදොසන කි කො ජ්‍ොින අණතො කි සවො. දැ් ා ට මණ් ාො රපමස ිනප්්ප්. ා නිංො එතු ණ්කොප ටිකි පණොපළේ රපට් ජ්‍සතොව පත්න්න ම්ස.

්පට්ස් 323් පහොරො ොපු එ පහොර ණ් පසොපවයිද? අද මල් අඟුන්වලිම් පහොරො ොකො ිනප්සවො, වගනො රකො ිනප්සවො කි කො ඔප්පු පවකො ිනප්සවො. අද වසප ොට සි ලු ආ තස ා වගනොව පහළි රකො ිනප්සවො. ප ොදු වයො ොර පිළි්ඳ ොර ංභොපග ංභො ිනවර ො හැටි ට ්්ප් වවදය ව්ත්ින ප ්. ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමපේ කි කො ඇවිල්කො එතු ණො, එතු ණොප න ත ඝොතස ර ම්සවො. ණණ පන ා ංන්් ප ් සමොටු පවසවො. ආ තස සි ල්ක පන පහොර ණ්, වගනොව්, දූෂණ ් කි කො ඔප්පු රකො ිනප්සවො.

දැ් කි සවො, ීනස ප ොපහොර සැව මැස. ා ොකපේ ා ප ොපහොර සැව පමසැල්කො ිනප්්ප් ‍රංන ොදස ක්‍රි ොවලිම හ ටණ රකො. එහි ‍රංන ොදස හ . ප ොපහොර සැවට මික මණ් ැඳවො ිනප්සවො. ා හ . ඔ්තු ණ්කො කි ස විධි ට මල් අඟුන් ‍රංන ොදස ත් හ සන, ප ොපහොර සැපග ‍රංන ොදස ත් හ සන ා පහොර ණ් පසොපවයි ප්. ා පහොර ණ් පව්ස ්ැහැ ප්. ා ‍රංන ොදස සි ට සි ් හ සන ප ොපහොර පම්ව්ස අවශය මික මණ් ැඳවො, ා ට අ්ණ කගුකව ත්පු ආ තස ැඳවො ිනප්සවො සන ා ්ොක පවකො ිනප්සවො, ා අසූචි ්වට ත් පවකො ිනප්සවො කි ස ොරණ කි ්ස ්ැහැ. පණො ද, එපහසන ‍රංන ොදස හ ප්. ා සයො අනුව මල් අඟුන් වගනොව, වගනොව් පසොපව්සත්, ප ොපහොර වගනොව වගනොව් පව්සත් පහේතු ව පණො ්ද? ා , ්රපමො ො තකපමො ො ර මැනීපන ඔ්තු ණ්කොප සයො . ා නිංො ණත ින ො ම්ස, ඕවොට ආයුෂ සැහැ කි ස එ . රපට් ජ්‍සතොව අද අහසවො, අපි පණොසවොද ර්ප් කි කො. අපි පණොසවො ර්සද? අපි මල් අඟුන් වගනොව ංන්් ප ් ්කශ්ින ඇණිනට එපරහිව විශේවොං භගම ප ෝජ්‍සොව් භොර දු්සො. සුදත් අපිට ා ජ්‍ ග්‍රහණ ර්ස ්ැහැ. ඇයි, ා? ඔ්තු ණ්කොප 159පදසො ා විශේවොං භගම ප ෝජ්‍සොව රොජ්‍ රසවො.

හැ්ැයි අපි රටට ප ්වසවො, NPP එ පසොපහොත් ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගම ඇතු පළේ සමතො, වි තො, ුධධිණතො කි කො ඇවිල්කො, තසතු ර දොකො ඇවිල්කො, රට හදසවො කිගවොට මල් අඟුන් පහොර ණට කේජ්‍ො සැතු ව අත ඔංවසවො කි ස ොරණ . ා ප ්වස එ තණයි අපප් ජ්‍ ග්‍රහණ , මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. අ ට විශේවොං භගමප ් දිස්ස ්ැහැ. හැ්ැයි අපි ප ්වසවො, වි ්ෂ ැත්පත් ුක ප පළේ ්්ස, ආ්් ්ෂ ැත්පත් ්දි ප පළේ ්්ස ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමපේ සමත්, වි ත්, ආනෝ වන්, ණහොනෝ වන් ා පහොර ණට, වගනොවට කේජ්‍ො සැතු ව අත ඔංවසවො කි ස ොරණ . එ ප ්ීණ තණයි අපප් ජ්‍ ග්‍රහණ . ෝලිමපන්තු ව තු ළ පන 159පදසො රොජ්‍ ර්ස වයවංේාොනුූලක ්ක ් අ ට දීකො සැහැ. හැ්ැයි, ංජ්‍්පේ සො තු ණො ්ක ක්ො ම්ස ිනුණු ප්ොපහෝ පවකොපගදී ්ක ක්ො මත්පත් සැහැ. ා අ්ුදවකදි ්ක ක්ො මත්පත් සැහැ. හ ොකස ආ්්ව ඇතු පළේ අ්ුද එසප ොට ්ක පද්ස ාො ළ පවකොපග මත්පත් සැහැ, එතු ණොප නිහතණොනීත්ව තු ළ.

ඊළඟට, පමෝඨොභ රොජ්‍ ්ෂ ජ්‍සොධි ිනතු ණො අයි් වසප ොට ්ක පද්ස ාො රපු පවකොපග එතු ණො ්ක මත්පත් සැත්පත් ඇයි? එතැස හිටපු නිංො ණණ ද්සවො. ා පවකොපග ප ොදුජ්‍ස ප රුදප් ණ්ීවන් ව්දි පකං පකොකු දීණසොව් ්ල්කපු ්ව. "අපප් පමවල් ගිනි ත්ො ිනප්සවො. ා සි ලු පධ පවනුපව් ව්දි පදසවො සන, අපි ඔ්ට අත ඔංවසවො" කිගවො. හැ්ැයි, අපප් සො තු ණො එදො ා ට එ ඟ වුප් සැහැ. අපප් සො තු ණො එ ඟ වුප් සැහැ. අපප් සො ත්ව ඊට එ ඟ පසොීණ තු ළ එතු ණොට ජ්‍සොධි ින ණ පසොකැුණොට ජ්‍සොධි ින ණ මත්ත ට්ටි ාවො පසොදු්සොද කි කො අපි අහසවො. අපප් සො ොට ර්ස පුළුව් පධ, අපප් ්ෂ ට ර්ස පුළුව් පධ අපි ප ්වසවො. ණණ ්්ස පප්ළිප ් ට් මත්තොණ අපප් ්දි පප්ළි ට ස ල් විපධශ ඇණින ණ දු්සත්, ුදදල් ඇණින ණ දු්සත්, පවස ඕසෑණ ඇණින ණ් දු්සත් ර්ස පුළුව් හයි , ශ්ින ිනප්්ප් ංණගි ජ්‍ස ්කපගම ට ්ව අපි භ සැතු ව කි සවො. ඇයි, මන් හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණොට ්ැ ද? ්රෝ වි‍රණරත්ස හිටපු ණ්ීතු ණොට ්ැ ද? අපප් රගජිත් ණධදුණ ්්ඩලොර ණ්ීතු ණොට ්ැ ද? අපප් පේ.සී. අකවතු වක ණ්ීතු ණොට ්ැ ද? ංණගි ජ්‍ස ්කපගමපේ අපප් පන ්්ස ්ඩලො ණට ්ැ ද? අපි පහොන්ද? අපි පහොන් පසොවස ්ව ඔ්තු ණ්කො ඔප්පු රකොයි ිනප්්ප්. ණ්ීවන් 159පේ ආ්්ව පන වසප ොට ංණගි ජ්‍ස ්කපගමපේ කිසි ප පස් පහොපර් පසොපවයි, වගනනි ප ් පසොපවයි, දූෂිකතප ් පසොපවයි කි කො ඔප්පු රකො ්වරයි. ඇයි, අ ට වින්ධ ව ඔ්තු ණ්කොට ස් දෝස ්ැ පවකො ිනප්සවො. අ ට වින්ධ ව පනෝදසො ්දි ත් ර්ස ඔ්තු ණ්කොට ්ැ පවකො ිනප්සවො.

රපට් ජ්‍සතොව පත්න්න ම්ස, වි ්ෂපේ ෝ භොර එදො ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගම , පේීපී එ ළො වොප ර්ප් සැත්පත්, ජ්‍සතොව ත් පවකො ිනප්ස පන අ හුකතොව තු ළ තවත් අ හුකතොවට ත් පසො ර්සයි. අරමළ ් ණතු රකො, පමවල් ගිනි ින කො, මිනී ණරකො, ආ්ි අ්ුද ් පමොඩලසඟකො ංණගි ජ්‍ස ්කපගම ්ක ට එ්ප් සැහැ. එපහණ ්ක ම්ප් සැහැ. ඔ්තු ණ්කො ්ක දොකො සවො. ඔ්තු ණ්කොට ්ක දොකො ්ස සිධ වසවො. එ සිදු ර්ප්, එදො ්ක ක්ො දීකො එණ තසතු ප් වමකීණ ්ටු පසො ළ සො ප ෝ එපළගවො වොපමයි. එපකං එළව්ස ප ළ මැපහසප ොට, ණණ සැවතත් කි සවො ජ්‍ොින ජ්‍ස ්කපගමපේ සමතො, වි තොට, පේීපී එ ට පඩ් ගිහිල්කො ඔ්තු ණ්කොප තසතු ර, පමෞරව ප පළංො ම්ස එ ො කි කො. ා ොරණ ණත් රමි්, ණණ නිහඬ වසවො.

ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ආනෝ ප ෞෂකයො ආ රත්ස නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු මි . ඔ්තු මි ට විසොඩි 10 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 4.12] ගු (ආචාර්තය) වකෞෂලයා ආරියර් න වමවනවිය (ජනමාධාය නිවයෝජය අමාතයුමිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ை - பவகுசை ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, මන් නමි්ද විපේසි ණ්ීතු ණො කිගවො, අරමළ ් ර්ප් සැහැ කි කො. අරමළ ් ර්ස ්ැහැ කි මි් ණප ාොව ට් ම්සන.

2439 2440

[මන් නමි්ද වි පේසි ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ගු ම්ීවරවය් (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයි, ්ැ ? ගු (ආචාර්තය) වකෞෂලයා ආරියර් න වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගිහිල්කො ර්සප ෝ, ්ක්ස. අර ප ට්‍රල් පෂඩ් ළඟ ්්ස, plan රකො mike එ ට ාො රස අ එ් සන අරමළ ් ර්ස පුළුව්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පණ පණොස වොප අවංේාොව්ද කි කො ැහැදිලිම රමි් ණණ ාොව ට් ම්සන. පණ පමෝීය ව අපි ුදහුණ දු් ්තො ්ැරෑන්න අවංේාොව්. පන පමොඩල් අ ංණොස ර්ස සත්ංොහ රසවො, 2022දී ඇින වුණු තත්ත්ව ට. සුදත්, 2022දී සිදු වුප් ඇත්තටණ අ ට මිකදී මැනීපන ශ්ින සැින ීණ. පතල් මිකදී මැනීණ ංඳහො LCs open ර ම්ස ්ැ ව අ ට ිනුණො මූකයණ අ්ුද ්. පන රට ්ගප ොපකොත්භොව ට ත් රකො ිනුප්. හැ්ැයි, අපි ැහැදිලිමව පත්න්න ම්ස අවශයයි, පන අවංේාොපග ඇින පවකො ිනප්්ප් පමෝීය අ්ුද ් ්ව. පමෝීය ව පතල් ංැ යුන දොණපේ - supply chain එප් - අ්ුද ් ඇින පවකො ිනප්සවො. ණණ පුවත්වක දැ් ො, අද පවධදි ප්ොර පතල් ්ැරක මික පඩලොක් 112 ද්වො ්හළ ගිහි් ිනප්සවො කි කො. තව ට්ටි කි කො ිනුණො, ෝතො දිස ට ්ංේවලිම් පංසඟ ඇදකො තණයි රපට් පතල් සැින වුප් කි කො. පන අවංේාොපග ඇින පවකො ිනප්ස අ්ුද අපි එපහණ පසොපවයි පත්න්න ම්ස ඕසෑ.

කග ොව ුකගි අවුන්ධපධ - 2025 අවුන්ධපධ - ආ්ි ණ වශප ් නකිසි ංේාොවරත්ව ට ත් වුණො. පන වස විට රපට් විපධශ ංගචිත ‍රණොණ පඩලොක් බිලිම ස 7.28්, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. අ වැ හිඟ අ් ර මනිමි්, හැකිළිකො ිනුණු ආ්ි ‍රංොරණ රමි්, ංගව් සපේ දසණ - foundation එ - හදො මනිමි් අපි හිටිපේ. එපහණ පවකොව ආපු "දිට්වො" ුකළි කුණොටුව නිංො ඇින වුණු තත්ත්ව ත් ළණසො රණ ළො. ා කි ්ප්, අභය්තරව ආපු shock එ ට අපි ංෝා ව ුදහුණ දු්සො.

සුදත්, පන වොප අපප් ොකසප ් ්ැහැරව එස ්ොහිර shock එ දී අපි රට හුකරව්ප් ප ොපහොණද, ජ්‍සතොවට එහි ්ර අවණ වශප ් දැපසස විධි ට පන අවංේාොවට ුදහුණ පද්ප් ප ොපහොණද, අපප් ණ යංේාභොව අපි රැ ම්ප් ප ොපහොණද කි ස ොකසණ ංහ රොජ්‍ය තෝත්‍රි හැකි ොව අපි පන පවකොපග ප ්වමි් ිනප්සවො. පණො ද, පන පවකොව කි ්ප් ්තො ්ැරෑන්න පණොපහොත්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ජ්‍සණො ය නිප ෝජ්‍ය ඇණිනව පකං ණණ ැණැිනයි, පන පණොපහොපත් වැඩි ාො පස ො රපු පද ් මැස ාො ර්ස. පණහිදී, අපප් ජ්‍සණො යවක ංහ ණො ය භොවිත තු ළ ජ්‍සතොවප හැසිරීණ පිළි්ඳව, ඔවු්ප වමකීණ පිළි්ඳව ප ොඩ්ඩල් ංො ච්ඡො ර්ස ැණැිනයි. පණවැනි පණොපහොත ජ්‍සණො ය ංතු ව විපශේෂ වමකීණ් ිනප්සවො. එ ් තණයි, නිවැරදි පුවත් වෝතො කිරීණ. ා වොප ණ ජ්‍සතොව ක්ක වස, ‍රප ෝ වස ංහ ප්ො න් ‍රව්ත්ින - fake news - වෝතො පසො ළ යුතු යි. ජ්‍සතොව ක්ක ට ත් රස පුවත් වෝතො පසො ර සිටීණ ංහ නිවැරදි දත්ත ණත දසන පවකො වෝතො ර්ස ප ළඹීණ ජ්‍සණො යවක වඩලොත් වැදමත් වමකීණ්. අපි කි ්ප් සැහැ, එතැසදී overconfident පවකො, ඔ්ප ෝණ හ කි කො ජ්‍සණො ය වෝතො ර්ස ඕසෑ කි කො. එපහණ ඕසෑ

සැහැ. අපි පන පවකොපග ඇත්තටණ ුදහුණ දීකො ිනප්ස අභිප ෝම නි මිත පතොරතු න්, ංතය පතොරතු න් ඇුකපර් නිවැරදිව වෝතො කිරීණ, ංණ්රව වෝතො කිරීණ තණයි පන පණොපහොපත් ජ්‍සණො යවක වමකීණ. එපහණ සැිනව ආ්්ව රස හැණ පධණ පහොඳයි කි ්ස ඕසෑ කි ො ්කොප ොපරොත්තු පව්ප් සැහැ, නිවැරදි ජ්‍සණො ය කොව් තු ළ. හැ්ැයි, ැහැදිලිමව ජ්‍සණො ය ංතු වමකීණ් ිනප්සවො, ආ්්‍රණ වයවංේාොපව් දීකො ිනප්ස භොෂණපේ ංහ ‍ර ොශසපේ නිදහං, අයිිනවොසි ණ අවභොවිත පසො ර පුවත් වෝතො ර්ස. පණො ද, මූලිම අයිිනවොසි න ටපත්, භොෂණපේ ංහ ‍ර ොශසපේ නිදහං, අයිිනවොසි ණ දීකො ිනප්්ප් ණහජ්‍ස පංෞඛය ංදොනොර , ජ්‍ොින ආර්ෂොව වොප විවි සීණො න එ් යි. එපහණ සැිනව අත්තපසෝණින පකං ොවිච්චි කිරීපන අසීණෝින නිදහං් ප ොපහේවත් දීකො සැහැ. ා නිංො ජ්‍සණො ය ත් ා නිදහං ංහ ා සීණොව්ට අනිවෝ ප ්ණ ටත් වි යුතු යි.

මූකොංසොරූඪ ම න් ණ්ීතු ණනි, 2026 ණෝතු 18 දිස "Daily Mirror" පුවත් පත් ුදල් පිටුපග ංඳහ් ර ිනප්ස ොරණ ් පන අවංේාොපග සපුටො ද්ව්ස ණො ැණැිනයි. පකොකු අකුපර් - ප ොල් පමඩි අකුපර් - ංඳහ් ර ිනප්සවො, "Power cuts - Coming soon?" කි කො. පකොකු ‍රශේසෝා කකුණකුත් එ් යි එ ිනප්්ප්. එහි පණපංේ ංඳහ් ර ිනප්සවො:

"night-time blackouts of up to an hour could soon become routine, while daytime electricity may also face pressure."

"daily outages could stretch to three or four hours."

දැ් පනපමොල්ක්ප ිනප්ස මූකො‍ර - source එ - පණො ්ද?

"An official involved in power generation..."

"An official", එච්නරයි. ඊළඟට පණපංේ කි සවො:

"experts caution that uninterrupted electricity cannot be guaranteed..."

වුද, පන "experts"කො? වුන්ත් සැහැ. ඕසෑණ ප්ොන් ‍රව්ත්ින ් හද්ස පුළුව් පන experts ංහ officials කි ස එ ටපත්. වම කිවයුතු ජ්‍ස ණො ය ් විධි ට පණපහණ භ රකො, ප ොල්පමඩි අකුපර් ුදක පිටුපග "power cuts" කි කො ළ කිරීණ තු ළි් ්කොප ොපරොත්තු පව්ප් පණො ්ද? විපශේෂප ් ්ගග්‍රීසි පුවත් ත් ණො ය භොවිත රස විපධශී ආප ෝජ්‍ යි් ්්සවො, පවසත් රටවලිම් අපප් පුවත් ්කස අ ්්සවො, තොසො ින ෝ ොක ිනප්සවො. පන, භ ර්සයි පනවො ර්ප්. පවස පණොසවොටවත් පසොපවයි. පහට අනිධදො පකොකු power cut එ ් එසවො. ා නිංො අපප් සි ලු ්ණෝත බිඳ වැටිකො, ආප ෝජ්‍ස සැවිනකො අපප් රට අමො ට යි කි ස භ ඇින කිරීපන අරුදණ ඇිනවයි පණපහණ පුවත් ළ ර්ප් කි ස එ පන ොවිච්චි රපු font එප් size එප ්ණ ප පසසවො. හැ්ැයි, කිසි න ආ ොර ට අපිට විදුලිම්ක ‍රශේස ් එ්ස පුළුව් කි කො ත් කිරීපන ංො ොරණ හැකි ොව් ිනප්්ස පුළුව්. අපි ා පිළිම්සවො. හැ්ැයි, එහිදී ොප පහෝ, experts කි ස පන අඥොත විපශේෂඥයි්ප - expertsකොප - පතොරතු න් ණත පසොපවයි, ඇත්ත පතොරතු න් ණත දසන පවකො ංතය වෝතො රණ දී එපහණ argue ර්ස අයිින ් ිනප්සවො. සුදත්, පන රකො ිනප්්ප් ැහැදිලිමවණ තණ්ප ජ්‍ඩල ණො ය භොවිතොවයි කි ස එ ණො පන ෝලිමපන්තු පග ‍ර ොශ ර්ස ැණැිනයි.

2441 2442

ෝලිමපන්තු ව

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ා වොප ණ ංණොජ්‍ ණො ය මැසත් ාො ර්ස ඕසෑ. ණණ ්ංේපංල්කො කි පු ත්තර අපප් රපට් ‍ර ොස ණො ය ්. ඇත්තටණ ාවො ත්තර පසොපවයි, ැකෑ ත්තර විධි ට තණයි අ ට ප පස්ප්.

ංණොජ්‍ ණො ය මත්පතොත්, ංණොජ්‍ ණො යවක දැ් post එ ් දිමටණ share පවසවො. ා map එ ්. එහි ප ්නුන රස ආ ොර ට කග ොව වපට් රතු ිනත් පමොඩල් - දහංේ මණස් - ිනප්සවො, ා ඔ්ප ෝණ පතල් සැග, කග ොවට ංල්ලිම සැහැ පතල් සැග ටි ම්ස, හැ්ැයි පතල් සැග රට වපට්ණ දහංේ මණස් ිනප්සවො. පනවො කි ස ට්ටි හිතසවොද ද්ප් සැහැ, බීපතෝව්ප music එ ් දොපමස චූ් ෝ වෑ් සවො වොප පතල් සැග ඇවිත් අපප් රට වපට් ්්සවො, අපි ාවොට ාො රකො "එ්ස, එ්ස, අපිට පතල් ටි ් පද්ස" කි කො පතල් ම්සවො කි කො. පණවැනි ංනපූ්ණ අංතය, ධපගෂංහමත ‍රව්ත්ින ළ රසවො. ංණහර අ පනවො copy-paste රකො සංේංොපමස සවො.

ඔ්ප ෝණ ට්ටි එ තු පවකො ඊපේ ණ යණ රොත්‍රි 12.00ට post එ ් දොසවො. අපි පහො කො ්ැලුවොණ, ාවො ර්ප් පධශ ොකස ්ෂවකට ංන්් අ ; ාවොපේ තසතු න්ත් දරපු අ . "‍ර්ක ඇණිනවරප ් ආර්ෂ රා ප ළ ොළි ස ප ොට මල් හර ට ක් පවකො" කි කොයි ා post එප් දණකො ිනුප්. ැ ්වත් ින ොම්ස ්ැ ා වොප ප්ොන් මහ්ස එ ො කි කො අපි ්ල්කසවො. පණො ද, ‍ර්ක ඇණිනවන් ආර්ෂ රා ප ළ ොළිවක ගි ොක ිනුප් 2024 ව්ෂ ට ලිම්. 2024 ංැප්තැන්්වක ා ංගංේ ්ින සැවිනකො ්වරයි. ඇත්තටණ පනවො fake news. ණහජ්‍ස ැකඹීණ් ඇින වි හැකි, ‍රන්ඩලත්ව ඇවිංේසි හැකි පන වොප news මහකො ්කොප ොපරොත්තු වස අරුදණ කුණ්දැයි අපි පහොඳටණ ද්සවො.

පන පවකොපග ණො යවකට ිනප්ස වමකීණ අිනවිශොක ්ව ණො කි සවො. ප ෝලිමන ළඟ ණයි් අල්කස එ විතර් පසොපවයි ළ යුත්පත්. ඊට එහො ගිහි් ණ යංේා රට් පකං අ ප ොපහොණද පන අ්ුද පන අවංේාොපග ළණසො රණ ර්ප් කි ස එ මැස ංො ච්ඡො ළ යුතු යි. ආ්ි ආපග්ෂණ මිටුවට අණතරව ුකගි දවංේවක ත් ර ිනප්සවො, ්කශ්ින ුකර්ෂිකතතොව, රොජ්‍ය පංේව ංහ පණපහයුන, ංැ යුන දොණ ංහ ආ්ි පවළඳ ප ොළ ංේාොවරත්ව , ආ්ින ංණොජ්‍ ්ඩලො නවකට ඇින වි හැකි ්ක ෑණ කි ස ොරණො හතර අ ය ස ර්ස මිටු හතරකුත්. අපි ා ොරණො ංන්් ප ් ංමී ව නිරී්ෂණ රමි් සවො; පමෝීය ව ඇින වි හැකි හැණ පධශ ොකනි ංහ ආ්ි පවසංේ ණ්ණ අව ොස ට ම්සවො. අපි ද්සවො, ආ්ි පේ න හැකිළීන ඇින පව්ස පුළුව් ්ව. පන වංර ඇත්තටණ ආ්ි පේ පකොකු පිනණ් ම්ස හිටපු වංර්. 2025 වංප් "දිට්වො" ුකළි කුණොටුව ආවො වුණත් අපි ආ්ි ව් ස පගම සි ට 5 ්්ණවො ිනප්සවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු මි නි, ොක අවං්. ාොව අවං් ර්ස.

ගු (ආචාර්තය) වකෞෂලයා ආරියර් න වමවනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்வி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ණණ ්්ණනි් අවං් ර්සන, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි.

පණවැනි තත්ත්ව ් හුදපග කිසි න ්ක ෑණ් අපප් ආ්ි ට එසවො. ා නිංො අපි ජ්‍සතොවපමනුත් ්ල්කසවො, පන පණොපහොපත් තණ් ංතු වමකීණ පත්න්න ම්ස, ප ට්‍රල් පෂඩ් හිමි ්ට විතර් පසොව ඔ්ටත් වමකීණ් ිනප්සවො, ිනප්ස පතල් ටි ඔ්ප ෝණ මහම්ප් සැතු ව QR code එ ොවිච්චි රකො අරපි ණැංේපණ් පතල් ටි හරණ ර්ස. අපි system එ ් හදො දීකො ිනප්සවො. ා system එ හ ට ක්‍රි ොත්ණ රමි්, ක්ක පසොී, පන පණොපහොපත් ඇින වි හැකි අවදොසණ, අභිප ෝම මැස පත්න්න මනිමි් හැසිපර්ස කි කොත් අපි ජ්‍සතොවපම් ොන්ණි ව ්ල්කසවො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ණප ාොව අවං් ර්ස ණට තව තත් ර 10් පද්ස. The true measure of a society is not how it behaves in times of comfort, but how it stands together during a crisis.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් එරගම ීරරත්ස නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 11 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 4.24] ගු එරගග ීරර් න මහසතා (යංජි ල් ආර්තික නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ை - டிஜிட்டல் பபாருைாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අද දිස වි ්ෂ විසි් පමපසස කද ංභොව ල් ත්ස අවංේාොපග ප ෝජ්‍සොවට අදොළ විවොදපේ ‍ර ොස ණොත් ොව පවකො ිනප්්ප් අපප් රට අ්ුද ොරී තත්ත්ව ට ත් පවකො ිනප්සවො කි ස එ යි. සුදත් ණණ ැහැදිලිමව කි ්ස ැණැිනයි එ එපංේ පසොවස ්ව. මීට ්ංේපංල්කො ාො ළ අපප් ි ් ප්ොපහෝ පදපසකුත් එ ැහැදිලිමව කිගවො. පන රට පන වස විට අ්ුද ට ක් පවකො සැහැ. අ්ුද ට ක් පවකො සැහැ කි ්ප්, පණ්ස පන පහේතු ව නිංො. අපි දැ් ො 2022 ව්ෂපේදී පන රට අ්ුද ට ත් වුණු ්ව. එපහණ වුප්, පන රපට් ොකසපේ ිනුණු ප්ොපහෝ අ‍රමි තො හි්දො. ා නිංොණ එදො පන රපට් ිනුණු විපධශ විනිණ ‍රණොණ සැින පවකො ගි ො. ා වොප ණ, පධශී ව ිනුණු ංගචිතත් සැින පවකො ගිහිල්කො, භෝඩලොමොර හිංේ පවකො ර කි ො ම්ස පද ් සැින තත්ත්ව ට ත් වුණො. ා ඔංේපංේ ආපු තවත් ප ෝජ්‍සො හි්දො රට තවත් අමො ට ස තත්ත්ව ට ත් වුණො. සදොහරණ ් විධි ට ම්ස පුළුව්, ුදදල් අච්චු මැසීණ. ුදදල් අච්චු මැසීණ හි්දො අපප් inflation එ පමොඩල් වැඩි වුණො. ා වොප වැරැදි තීරණ නිංො ඕසෑණ රට් අ්ුද ට ක් පව්ස පුළුව්. සුදත් පන පවකොපග අපප් රට ිනප්්ප් එපහණ වැරැදි තීරණ අරපමස රට ්ගප ොපකොත්භොව ට ත් පවච්න තත්ත්ව පසොපවයි. පන පවකො ිනප්්ප්, පකෝ පේ නකිසි අ්ුද ොරී තත්ත්ව ් ණතු පවකො ිනබීණයි.

පණො ද, ණැද ප රදිම ිනප්ස යුදණ වොතොවරණ ඔංේපංේ පකෝ පේ පතල් ‍රවොහස ට ්ො ො ඇින පවකො ිනප්සවො; පතල් නිෂේ ොදස ට, ප්දො හැරීණට ංහ ං ්ස්ට ්ො ො ඇින පවකො ිනප්සවො. ා වොප ණ, පකෝ පේ හැණ රට ණ පතල් ්ල්ලුණ වැඩි ීණ නිංො පතල් මික මණ්වක ංෑපහස පවසං් පවකො ිනප්සවො. ්ින් අපප් රටටත් එ ්ක ොසවො. සුදත් අපප් රටට

2443 2444

[මන් ශආනෝ ) ප ෞෂකයො ආ රත්ස පණපසවි ]

2026 ණෝතු 19

පන පවකොපග පතල් මික දී ම්ස ්ැ ‍රශේස ් සැහැ. පණො ද, අපප් රපට් විපධශ විනිණ අවශය ‍රණොණ ට ිනප්සවො. අපප් රපට් භෝඩලොමොර ට න්පි ල් ිනප්සවො. අ ට පතල් ක්ො මැනීපන අ හුකව් සැහැ. එ ණ ‍රශේස ී ිනප්්ප්, අ පතල් ක්ො ම්ස ප ොට දැ් ම්ස ‍රණොණ ට වඩලො ප ොච්නර ‍රණොණ ් premium විධි ට දීකොද ම්ප් කි ස එ යි. ිනප්ස පතල් ංගචිත පුළුව් තරන ්ින රපමස, අපප් ආ්ි ට ාප ් ්ක ෑණ් ඇින පසොවස විධි ට ළණසො රණ ර ම්ස අවශය වැඩල පිළිපවළ තණයි රජ්‍ පන පමසැල්කො ිනප්්ප්.

වුන් හ කි සවො සන, අ්ුද ් ඇවිල්කො ිනප්සවො, පන රට ඩලොපමස වැපට්ස සවො කි කො, නිෂේ ොදස ංහ ආ්ි සැවිනකො කි කො, ා තනි රණ වැරැදි විග්‍රහ ්. එපහණ තත්ත්ව ් ඇින පවකො සැහැ. සුදත් ණො හිතස විධි ට, ා තණයි ංණහන්්ට ප ්ව්ස ඕසෑ පවකො ිනප්්ප්. පණො ද, ඔවු් ංංඳ්ස හද්ප් 2022දී සධමත පවච්න තත්ත්ව ංණඟයි. 'ා තත්ත්ව ණ අදත් සධමත පවකො ිනප්සවො, අපි වොප ණ තණයි පණ ොකත්' කි සවො වොප පද ් තණයි වි ්ෂ අද ප ්ව්ස හද්ප්. සුදත් ා එපහණ පසොපවයි. අපි පන තත්ත්ව ළණසො රණ රසවො. පණො ද, පන වත්ණ් පකෝ අ්ුද ණතු පවකො දැසට ංින පද යි දවංේ කිහි ් විතරයි මත පවකො ිනප්්ප්. පන තත්ත්ව ුදලිම්ණ දැ පු පවකොපග ්ඳ් අපි නකිසි ොක ් නිරී්ෂණ ළො, පන පකෝ පේ වොතොවරණ ්දි ට ප ොපහොණද නි්ණොණ පව්ප් කි කො. ා මැස අ ොටවත් සි ට 100් කි ්ස ්ැහැ. පන පකෝ පේ රටවල් අතර යුධ ් ඇින වුණොණ ා පකෝ ආ්ි ට ප ොපහොණ ්ක ොයිද, ා වොප ණ ා රටවල් අතර ිනප්ස යුධ ප ොච්නර ොක ් ්ංේංරහට යිද, එ ්්ණසට ්වර පවයිද කි ස එ හ ටණ කි ්ස ්ැහැ. සුදත් ා මැස හ ො ොරව නිරී්ෂණ රකො, අපප් රටට අවශය තීරණ අරපමස, ා ට වැඩල පිළිපවළ් පමපසස එ තණයි රජ්‍ කි් පව්ස ඕසෑ. ා අපප් රජ්‍ පන ද්වො ්තො පහොඳි් රකො ිනප්සවො. මි් ්දි ටත්, වත්සො තත්ත්ව හ හැටි නිරී්ෂණ රමි්, අවශය වැඩල පිළිපවළ ක්‍රි ොත්ණ රපමස ෑණ තණයි අපප් ්කොප ොපරොත්තු ව ී ිනප්්ප්.

පකෝ පේ පතල් ‍රවොහස ට ංහ පතල් ංැ යුණට නකිසි ්ො ොව් පවකො ිනප්ස නිංො අපි දැ් නකිසි ‍රණපගද ් පමසැල්කො ිනප්සවො පන පවකොපග පතල් ටි ළණසො රණ ර ම්ස. ණණ ්ංේංර පවකොත් කි පු විධි ට අ ට ංගචිත ‍රණොණවත්ව ිනප්සවො. සුදත් අපි ාවො ුකර්ෂිකතව, නිසි ‍රණපගද ් ඔංේපංේ, අරපි ණැංේපණ් ොවිච්චි ර්ස ඕසෑ. අපි ා ංඳහො දැ් QR Code එ පමසැල්කො ිනප්සවො. ා පමසැල්කො දැ් ංේවැනි දවං ්ප්. ංේවැනි දවං වසප ොට අපි එහි ිනුණු සි ලු මැටලු නිරො රණ රකො, එ පහොඳට ක්‍රි ොත්ණ රස තත්ත්ව ට අ රපමස ිනප්සවො. ණණ පිළිම්සවො, ුකගි දවංේ කිහි පේ එපහ් පණපහ් නකිසි අ් ෝ ිනුණො කි කො. සුදත් විශොක පි ං් system එ ොවිච්චි රකො පතල් ක්ො මත්තො. අද වසප ොට ා ිනුණු අපසකුත් අ් ෝ න ටි ත් සැින ර දණකො, අපි ා ධ ින ්තොණ පහොඳ ණට්ටණට පමසැල්කො ිනප්සවො.

ණණ දැ් නකිසි දත්ත ටි ් ්දි ත් ර්සන. අද ංේ වන් 12.50 වසප ොට ා ධ ින තු ළ එ එ විධිපේ වොහස 5,505,732් register රකො ිනප්සවො. ා අනුව ා ටපත් ලිම ො දිගචි වස වොහස ංගඛයොව ්තොණ ශී්‍ප ් වැඩි පවමි් සවො. ා අ පන ධ ින හරහො පතල් ං ො මැනීණ රසවො. ණෝතු 15වස දො අලුපත් ලිම ො දිගචි පවච්න වොහස ංගඛයොව 42,899් වුණො. ා ‍රණප ් වැඩි පවකො ගි ො. 17වස දො, වොහස 395,349් ලිම ො දිගචි පවකො ිනුණො. ා වොප ණ ඊපේ -ා

කි ්ප් 18වස දො- වොහස 301,463් ලිම ො දිගචි පවකො ිනුණො. ා වොප ණ අද මත්තොණ, ණ යණ රොී 12.00 ්ඳකො දහවල් 12.50 වසප ොට වොහස 302,168් අලුපත් register රකො ිනප්සවො. ්ින් පනප ් ප පස්ප් පණො ්ද? අද දවං ඇතු ළත අලුපත් වොහස ක්ෂ හ හ ‍රණොණ ් register රසවො කි ස එ යි. ා වොප ණ ාප ් ප පස්ප්, ිනුණු මැටලුත් නිරො රණ පවකො දැ් ධ ින හ ට වැඩල රසවො කි ස එ යි.

පණහි ිනුණු මැටලුව පණො ්ද? ණණ ඊපේත් ා මැස ංඳහ් ළො. ඩිජිටල් ධ ින විශොක ‍රණොණ ් ංන්් පවකො තණයි පන QR ධ ින ක්‍රි ොත්ණ පව්ප්. ා නිංො ා ධ ිනපේ ්ංේංර පවකො register පවච්න QR ප්ත ා විධි ටණ ොවිච්චි ර්ස අපි තීරණ ළො. සුදත්, ංණහර ප්ත ිනුණො, ාවො නි්ණොණ ළ පුධමක ්ට වොහසපේ ව්තණොස අයිින න් එ් දැ් වස විට කිසිණ ංන්් ් සැින.

ඔහු ඈත් පවකො ්්ප්. ා නිංො කිසිණ විධි ට අලුත් අයිින න්ට අලුත් ප්ත ් හදොම්ස හැකි ොව් ිනුප් සැහැ. සුදත්, අපි අද ෝදර 12.00 සිට ා ට අලුත් වැඩල පිළිපවළ් පමසැත් ිනප්සවො. වොහසපේ අලුත් අයිින න්ට - ව්තණොස අයිින න්ට - තණ්ප වොහස අග ත්, නැසි අග ත් system එ ට ඇතු ළත් ළොට ංේපංේ ා දත්ත නිවැරදි සන ැරණි දත්ත - ා කි ්ප් 2023දී ඇතු ළත් ළ දත්ත - ණ කො තණ්ප සණට පන QR ප්ත update රම්ස පුළුව්. ා හරහො ඔහුට අද දවං ඇතු ළත ්් ස ක්ොම්ස ටයුතු ර්ස පුළුව්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, දැ් අපි පමසැත් ිනප්සවො ඔත්පත්, ්රට්පට් අග අනුව ්් ස නිකුත් කිරීපන ‍රණ . පණො ද, පන වොප තත්ත්ව ් ආවොණ ංොණොසය සි ත් හැටි ට අපප් ජ්‍සතොව ක්ක ට ත් පවසවො. ඔවු් පුළුව් තරන ්්ණසට ප ෝලිමපන ්ංේංරහටණ ගිහිල්කො පතල් ක්ො ම්ස හදසවො. අපප් ්් ස ටැගකිපේ අ් ීයට් 5් සන, තව දවංේ 2් ගිහිල්කො ා මහම්සවො කි කො ඔවු් හිත්ප් සැහැ. ඔවු් ්ක්ප්, අදණ ප ට්‍රල් පෂඩ් එ ට ගිහිල්කො ා ීයට් 5ත් මහම්ස. පණො ද, ඔවු්ට න කිසි ් ් ිනප ්ස පුළුව්. ා නිංො ඔවු් හිතසවො, අපප් වැඩල ටයුතු රපමස ්ස ඕසෑ, තව ොටවත් ාප ් හි හැර ් වුණොට ණ් සැහැ කි කො. සුදත්, අපි පන ඔත්පත් ්රට්පට් විධි ට ්් ස නිකුත් කිරීණ නිංො පෂඩ්වකට එස පි ං පද ට ප්පදසවො. එතප ොට ඔත්පත් දවංේවක එ් ්ඩලො ණ් එසවො, ්රට්පට් දවංේවක අපස් ්ඩලො ණ එසවො. සුදත්, ණණ අර ්ංේංරපවකො කි පු විධි ට නකිසි පුධමකප කුට තණ්ප QR ප්ත හදොම්ස ්ැ ණ් ිනුණො සන, ඔත්පත් ද, ්රට්පට් ද කි ස එ ්ක්ප් සැිනව අද දවපංේ ඔවු්ට ්් ස ක්ො පදසවො කි ස එ ත් අපි ංහින රකො ිනප්සවො. ා අනුව, ොට පහෝ පන ද්වො QR ප්ත හදොපමස ්් ස ක්ොම්ස ්ැ වුණො සන, අද දවං ඇතු ළත ඔවු්ටත් ්් ස ක්ොම්ස පුළුව්. අද දවං ඔත්පත් දවං් නිංො ලිම් ්් ස ක්ොමත් ්රට්පට් දවංට අදොළ ප පස් සන අනිවෝ ප ් ඔහුට පහට පවස ල් ්්ස පවසවො ්් ස ක්ොම්ස. වුන් පහෝ මීට ප ර ්් ස ක්ො පසොමත් ප පස් ්්සවො සන, ඔහු ්රට්පට් දවංට අදොළ ප පස් වුණත් අද දවං ඇතු ළත ්් ස ක්ො මැනීපන හැකි ොව ිනප්සවො. පන දවංේවක පන ප්ත ට register පවසප ොට ංොණොසයප ් ැ ට 33,000් වොප තණයි අලු ින් register පව්ස ආපග. අද දවං මත්තොණ, ැ ට 55,000 ට වැඩි වොහස ‍රණොණ ් register පවසවො. ා අනුව, ා ධ ින ්තොණ පහොඳට වැඩල රස ආ ොර ට අපි හදකො ිනප්සවො.

2445 2446

ෝලිමපන්තු ව

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන වොප තත්ත්ව ් තු ළ අපි දකිස පද ් ිනප්සවො. ා කි ්ප්, ්් ස ක්ො දීණට පන වොප ‍රණොනුූලක ංැකැංේණ් පමසැල්කො ිනප්ස අවධි වුණත්, ංණහර පුධමක ් ්්සවො පන අවංේාොපව් වොසි ම්ස සත්ංොහ දරස. අපි දැ් ො, ඔවු් එ් එ් fake websites හදොපමස වොහසවක පතොරතු න් එ්රැංේ ර්ස හදසවො. සදොහරණ ් විධි ට කිගපවොත්, fuelpass.invitation.online කි ස website එ හදොපමස පුධමකප ් පහෝ න ්ඩලො ණ් සත්ංොහ දරමි් සිටි ො, වොහස අග , chassis numbers, වොහස අයිින ොර ්ප mobile numbers වොප පධවල් එ තු ර්ස. අපි ා නිරී්ෂණ ළො. අපි පුළුව් තරන ්්ණසට ා website එ වහ්ස ටයුතු ළො. ා වොප ණ, ා website එ ක්‍රි ොත්ණ ළ පුධමක ්ප දත්ත වො අපි දැ් එ තු රපමස ිනප්සවො. ඔවු් ප ොපහේ සිටද වැඩල ර්ප් කි කො පහො ොපමස ිනප්සවො. ා අ ට අපි නීිනණ ක්‍රි ොණෝම ම්සවො. පන වොප අවංේාොවොදී්ට, අවංේාොපව් ‍රප ෝජ්‍ස අරපමස අපස් ණනුංේං ්ට රදර රස, දත්ත පංොරොපමස පන වොප QR ප්ත හදොපමස තවත් ප පසකුට අයිින ්් ස ක්ොම්ස සත්ංොහ දර්ස්ට වින්ධ ව අපි දැඩි නීිනණ ක්‍රි ොණෝම ම්සවො.

ා වොප ණ අපි විශේපල්ෂණ රකො ිනප්සවො දැ් පවසප ොට ංණහන් QR ප්ත හදකො ිනප්සවො කි කො. අපි ා වොප අ ප list එ ් අරපමස ිනප්සවො. ා වොප වැරදි ට QR ප්ත හදපු ්ඩලො න පන වොප තත්ත්ව දීත් සත්ංොහ ර්ප් කුණ් ංඳහොද? ්් ස අරපමස, ්් ස පි ණංොපමස වැඩල ර්ස ඕසෑ අවංේාොව , ්් ස ‍රණොනුූලකව ප්දොහ ්ස ඕසෑ අවංේාොව ුකළු පි ං් ා විධි ට ්් ස ක්ොපමස ම්ඩලො රපමස වැඩි මිකට විකුණස ංර ් හදොම්ස සත්ංොහ ම්සවො. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. පන වස විට අපි ඔවු්ප numbers ඔ්ප ෝණ ප ොීයසි ට දීකො ිනප්සවො, පන මැස investigate ර්ස කි කො. ඔවු් ංන්් වත් දැඩි ක්‍රි ොණෝම ම්සවො. පණො ද, අ ට අවශය පන රපට් පුරවැසි ්ප ීවවි ොව ංොණොසය ආ ොර ට පමස ්ස, ඔවු්ප වයො ොර හ ට පමනි ්ස අවශය වස ආ ොර ට ්් ස ප්දො හැරීන ටයුතු සිදු කිරීණටයි. එපහණ සැිනව පන ආ ොර ට අවංේාොවොදීව ටයුතු කිරීණට අපි ්ඩල ‍රංේාො පසොදි යුතු යි.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එන.එංේ. අබ්දුල් වොහිධ ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 8 ොක ් ිනප්සවො.

[பி.ப. 4.35] ගු එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, பகைரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கசை, தற்சபாது அரசாங்கம் முன்பைடுத்துவரும் கல்வி மறுசீரகமப்பு வரசவற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். நிருவாக மறுசீரகமப்பும் கல்வியில் அவசியமாக

ஏற்படுத்தப்பட சவண்டிய ஒன்றாகும். அவ்வாறாைபதாரு நிருவாக மறுசீரகமப்பு சமற்பகாள்ைப்படுவதற்கு முன்ைர், பபாத்துவில் மக்கைின் நீண்டகாலக் சகாாிக்ககயாை தைியாைபதாரு வலயக் கல்வி அலுவலகம் அகமக்கப்படுதல் சவண்டும். இலங்ககயில் பமாத்தமாக 100 கல்வி வலயங்கள் காைப்படுகின்றை. இந்நிகலயில் இக்சகாாிக்ககயாைது, பவறுமசை கட்டடங்கைாலாை அலுவலகம் ஒன்கறப் பபாத்துவிலில் அகமப்பதற்காை சகாாிக்கக அல்ல. பல்லாயிரக்கைக்காை மாைவர்கள் சார்பாகவும் நூற்றுக்கைக்காை ஆசிாியர்கள் சார்பாகவும் மூவிை மக்கள் சார்பாகவும் இதயசுத்திசயாடு முன்கவக்கின்ற மிகவும் நியாயபூர்வமாை சகாாிக்ககயாகும். இரு தசாப்தங்கைாக குறித்த சகாாிக்கக முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்றது.

பபாத்துவில், கிண்ைியா, சகாமரங்கடவல ஆகிய சகாட்டங்கள் நிதி ககயாளுககயுடன் பசயற்பட்டை. பின்ைர் 2008 காலப்பகுதியில் கிண்ைியா சகாட்டமும் சகாமரங்கடவல சகாட்டமும் வலயங்கைாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டை. ஆைால், பபாத்துவில் சகாட்டம் இன்னும் வலயமாகத் தரமுயர்த்தப்படவில்கல. இது ஏற்கைசவ வழங்கப்பட்ட நிதி ககயாளுகக அதிகாரமும் இழந்த சகாட்டமாகசவ பசயற்பட்டுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. கல்வியின் சநாக்கம், சதசிய ஒருகமப்பாட்கட ஏற்படுத்துவதும் இைங்களுக்கிகடசய ஐக்கியத்கதக் கட்டிபயழுப்புவதும் ஆகும். ஆைால், எமது பபாத்துவில் பிரசதசத்தில் அகமந்திருக்கின்ற பாடசாகலகள் இை ாீதியாக சவறுபடுத்தப்பட்டிருப்பது எைக்கு மிகவும் மைசவதகைகய அைிக்கின்றது.

முஸ்லிம் பாடசாகலகள் அக்ககரப்பற்று வலயத்துக்கும் தமிழ் பாடசாகலகள் திருக்சகாவில் வலயத்துக்கும் சிங்கைப் பாடசாகலகள் அம்பாகற வலயத்துக்கும் பிாித்பதடுக்கப்பட்டுள்ைை. ஒரு கிசலாமீற்றர் தூர எல்கலக்குள் அகமந்திருக்கின்ற முஸ்லிம் பாடசாகலகள் அக்ககரப்பற்று வலயத்கதச் சசர்ந்ததாம். அதன் அருகாகமயிலுள்ை தமிழ் பாடசாகலகள் திருக்சகாவில் வலயத்கதச் சசர்ந்ததாம். அதன் அருகாகமயிலுள்ை சிங்கைப் பாடசாகலகள் அம்பாகற வலயத்கதச் சசர்ந்ததாம். மூன்று வககயாை பாடசாகலகளும் ஒரு கிசலாமீற்றர் தூரத்துக்குள் அகமந்திருக்கின்றசபாது, ஏன் மூன்று வலயங்களுக்குப் பிாிக்கப்பட்டை? பபாத்துவில் மற்றும் லகுகல பிரசதச பசயலக எல்கலக்குள் அகமந்திருக்கின்ற முஸ்லிம், தமிழ், சிங்கைப் பாடசாகலகள் அகைத்கதயும் புவியியல் ாீதியாக இகைத்து, தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகம் ஒன்கற பபாத்துவிலில் அகமப்பதன்மூலம் மூவிை மாைவர்களும் ஆசிாியர்களும் பயன்பபற முடியும். இை, மத ாீதியில் பிாிக்கப்பட்டுள்ை வலயக் கட்டகமப்புககை தற்சபாகதய அரசாங்கம் பாிசீலித்து, பபாத்துவிலுக்காை தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகத்கத வழங்குமாறு பகௌரவ கல்வி அகமச்சாிடம் மன்றாட்டமாக சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

2008ஆம் ஆண்டு பபாத்துவிலுக்காை தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகத்துக்காை சகாாிக்கக முன்கவக்கப்பட்டு இன்னும் நிகறசவற்றப்படாத நிகலயில், இகடப்பட்ட காலப் பகுதியில் பல வலயக் கல்வி அலுவலகங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ைகம எவ்வககயில் நியாயமாகக் கருத முடியும்? பபாத்துவிலில் காைப்படுகின்ற சிங்கைப் பாடசாகலகள் சசகவககைப் பபற்றுக்பகாள்ை 70 கிசலாமீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பாலுள்ை அம்பாகற வலயத்துக்குச் பசல்கின்றை. அசதசபால், பபாத்துவிலில் காைப்படுகின்ற முஸ்லிம் பாடசாகலகள் சசகவககைப்

2447 2448

[මන් එරගම ීරරත්ස ණහතො]

2026 ණෝතු 19

பபற்றுக்பகாள்ை 45 கிசலாமீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பாலுள்ை அக்ககரப்பற்று வலயத்துக்குச் பசல்கின்றை. அசதசபால், பபாத்துவிலில் காைப்படுகின்ற தமிழ் பாடசாகலகள் சசகவககைப் பபற்றுக்பகாள்ை 35 கிசலாமீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பாலுள்ை திருக்சகாவில் வலயத்துக்குச் பசல்கின்றை. பபாத்துவில் பிரசதசத்தில் தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகம் ஒன்று அகமக்கப்படும்சபாது, மூவிைப் பாடசாகலகளும் உச்ச பயன்பபறும். சமற்படி வலயக் கல்வி அலுவலகங்கைின் கல்விசார் உத்திசயாகத்தர்கைின் பநருக்கமாை சமற்பார்கவகயயும் வழிகாட்டகலயும் பபாத்துவிலில் அகமந்திருக்கின்ற பாடசாகலகள் பபற்றுக்பகாள்வதில் வலயக் கல்வி அலுவலகம் அகமந்திருக்கின்ற தூரம் தகடயாக அகமயும். இது எமது மாைவர்கைின் கல்வி அகடவில் பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்றது.

அரசியலுக்கு அப்பால், எமது நீண்டகால சகாாிக்ககயிலுள்ை நியாயங்ககை ஆராய்ந்து, பபாத்துவிலுக்காை தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகத்கத அகமத்துத் தருமாறு அன்பாகக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். பாடசாகலகள் குகறந்த எண்ைிக்ககயில் காைப்படுகின்றை என்ற நியதிகயச் சுட்டிக்காட்டி, எமது நியாயமாை சகாாிக்கககய நிராகாித்துவிடாமல், எமது சகாாிக்ககயின் பின்ைால் இருக்கின்ற விசசட நியாயங்ககைக் கருத்திற்பகாண்டு, இக்சகாாிக்கககயச் சாதகமாகப் பாிசீலிக்குமாறு தயவாகக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். இவ்வாறு பபாத்துவில் பிரசதசத்கத கமயப்படுத்தி உடைடியாகத் தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகம் ஒன்கற அகமக்கும்சபாது, அதகை நடாத்திச் பசல்வதற்கு எமது பிரசதசத்தில் காைப்படுகின்ற பபைதிக மற்றும் மைித வைத்கதப் பயன்படுத்த முடியும்.

பகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கைிடம் தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகத்துக்காை கட்டிடத்கத நான் ஒருசபாதும் சகாரவில்கல. எமது பிரசதசத்தின் கல்வி மறுமலர்ச்சிக்காகவும், எமது சமூகத்தின் நீண்டகால நியாயமாை சகாாிக்ககக்காகவும், அகைத்து இை மக்களும் ஒன்றாகக் கற்க சவண்டுபமனும் கல்வியின் உன்ைத சநாக்கத்துக்காகவும், எமது பபாத்துவில் பிரசதசத்துக்பகை தைியாை வலயக் கல்வி அலுவலகத்கத அவர் வழங்குவாபரை உறுதியாக நம்புகின்சறன். இந்தக் சகாாிக்கககய பகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் நிகறசவற்றும்சபாது, பபாத்துவிலில் வாழுகின்ற அகைத்து இைத்கதச் சசர்ந்த மாைவர்கைிைதும் அழகிய எதிர்காலத்துக்கு அத்திவாரமிட்ட பபருகம என்றும் அவகரச் சாருபமை இவ்வுயாிய சகபயில் பதிவுபசய்து பகாள்கின்சறன்.

பபாத்துவிலின் புத்திஜீவிகைாை, (V.C.) M.L.A. Cader, Dr. Z.A. Habeeba, Dr. Saheed, Eng. Seguthavuthu Abthul Carder, Dr. Sifaya Cader, M.M. Ibrahim, M.L.M.A. Cader, A.A. Azeez, A.M. Azeez, S.A.A. Munasudeen - Lawyer, Dr. M.H. Haroon, K.R.M Saheed - Engineer, A.M. Nijamudeen, A.A. Mohamed, M.C.M. Samsudeen, P.M. Meeralevvai, M.L. Kalander Levvai, M.I.M. Sheriff, S.H. Sheriff, A.M. Casim Khan, M.M. Hanifa, A.L.M.S. Arifeen, A.C. Latheef, S.A. Cader, J. Kalander, M.I.M. Hanifa, M.H. Nawaz, A.L.M. Nizar ஆகிசயாருக்கு அப்பிரசதச மக்கள் சார்பாக இந்த உயாிய சகபயில் எைது நன்றிககைத் பதாிவித்துக்பகாள்கின்சறன். சமலும், Pottuvil Townஇலுள்ை ரஹ்மாைிய்யா பள்ைிவாசகல புதிதாகக் கட்டுவதற்கு ஆர்வம் காட்டியிருக்கின்ற Alhaj M.S.M. Anzar, A. Badurkhan, Y.B. Aliyar, M.B.M. Ismail, Rizwan, U.P. Azanar, M.L. Imran உட்பட குழுவிைருக்கும் எைது மைமார்ந்த நன்றிககை இந்த உயாிய சகபயில் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

ஆகலயடிசவம்பு பிரசதச பசயலாைர் பிாிவில் பபாது மக்களுக்குச் சிறப்பாை சுகாதார சசகவகய வழங்கி வருகின்ற பைங்காடு கவத்தியசாகலயில் பாாிய ஆைைிப் பற்றாக்குகற ஏற்பட்டுள்ைது. காரைம், புதிய ஆைைி ஏற்படுத்தப்பட்டு அனுமதிக்கப்படாகமசய ஆகும். எைசவ, அரசாைது விகரவாக பைங்காடு கவத்தியசாகலக்காை ஆைைிகய ஏற்படுத்தி, சிறந்த சுகாதார சசகவகய வழங்குவதற்கு ஆவை புாிய சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். பபாத்துவில் ஆதார கவத்தியசாகலயில் சீை அரசாங்கம் மூலமாை கட்டிடத்கத அகமப்பதற்கு தைது பசாந்த நிலத்தின் ஒரு பகுதிகய இைாமாக வழங்கிய M.I.M. Lafeer, M.L.M. Siyath, M.S.A. Wareeth, M.S.M. Ashraff ஆகிசயாருக்கு பபாது மக்கள் சார்பில் எைது நன்றிகய இந்த உயாிய சகபயில் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, தற்சபாது நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ை QR குறியீட்டு முகறகமமூலம் விவசாயிகள் பயன்படுத்துகின்ற machinesக்கு per weekக்கு 30 லீற்றர் டீசல் மாத்திரசம வழங்கப்படுகின்றது. இது ஓர் ஏக்கர் நிலத்கதப் பண்படுத்த மட்டுசம சபாதுமாைது. திைமும் சுமார் 75 லீற்றர் டீசல் சதகவயாக இருக்கின்றது. ககரசயாரப் பிரசதசங்கைில் பபாத்துவில் உட்பட அசநகமாை பகுதிகைில் விவசாய நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருப்பதால், இது விடயமாக அரசு தீர்மாைங்ககை சமற்பகாண்டு, டீசலின் அைகவ அதிகாித்து வழங்குவதற்கு ஆவை புாிய சவண்டும். சமலும், கிருமிநாசிைி, பசகை என்பவற்கறயும் அரசாைது விகரவாக இறக்குமதி பசய்து வழங்குவதன்மூலம் எமது நாட்டின் விவசாய உற்பத்திகய அதிகாிக்க முடியுபமை நம்புகின்சறன்.

பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாைர் பிாிவின் சகாமாாி 60ஆம் கட்கட எனும் இடத்தில் பல ஆண்டுகைாகப் பயிர்ச்பசய்கக பசய்துவந்த சுமார் 75 குடும்பங்கைது காைிகள் யுத்தம் காரைமாக பசய்கக பண்ைப்படாமல் விட்டதால், ஒவ்சவார் ஆண்டும் வைப் பகுதியிைரது அனுமதிகயப் பபற்சற பயிர்ச்பசய்கக பசய்யசவண்டி உள்ைது. எைசவ, அரசாைது பிரசதச பசயலக மட்டத்தில் இது விடயமாக கலந்துகரயாடி, குறித்த காைிகைில் சமட்டு நிலப் பயிர்ச்பசய்கககய சமற்பகாள்ை நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். அப்பகுதியின் சகப உறுப்பிைர்கைாை ாீ. சுசபாதரன், ாீ. புைிதன், எம். துகரரட்ைம், ஏ.எஸ். மஹ்ரூப் ஆகிசயாருக்கு அப்பகுதி மக்கள் சார்பாக எைது நன்றிககை இந்தச் சகபயில் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

1990ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியிலும் அதன் பின்ைரும் பபாத்துவில் பிரசதச பசயலாைர் பிாிவில் கடகமபுாிந்து மக்களுக்குப் பூரைமாை சசகவககைச் பசய்து மரைித்த மற்றும் தற்சபாது ஓய்வுபபற்றுள்ை பின்வரும் கிராம உத்திசயாகத்தர்களுக்கு இந்த உயாிய சகபயில் அப்பிரசதச மக்கள் சார்பாக என்னுகடய மைமார்ந்த நன்றிககைத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன். A.H.A. Wahhab, Z.A.M. Hanifa, M.C.M. Aboobucker, M.I.A. Jabbar, N.M. Ishak, M.I.M. Samsudeen, Y.M.S.A. Moulana, M.A.M. Moosalebbe, A. Sathanantham, P. Kanthasamy, H.M. Hanifa, M.I.M. Samsudeen, M.M.A. Majeed, M.I.A Azeez, M.A.C.A. Azeez, A. Alifkhan, A.R.S. Faiz Aly, A.M. Jamaldeen, M.L. Abul Hasan, K.R.M. Hasim, M.I. Thajudeen, I.L. Subair, M.S.M. Rizvy, R. Gunaseelan, M.H.A. Azeez, S. Sivenesan, N. Jayakumar, M. Manoharan, M.A.A. Kuthoose.

2449 2450

ෝලිමපන්තු ව

கடந்த காலங்கைில் கிராம உத்திசயாகத்தர்களுக்கு மாதாந்தம் 20 லீற்றர் petrol வழங்கப்படுபமை கூறப்பட்டிருந்தது. ஆைால், அது நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. 2019ஆம் ஆண்டு கிராம உத்திசயாகத்தர்களுக்காை விண்ைப்பம் சகாரப்பட்டபபாழுது, தரம் IIக்கு என்சற அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆைால், நியமைமாைது தரம் III என்ற அடிப்பகடயில் வழங்கப்பட்டதால் சம்பைம், பகாடுப்பைவுகைில் அநீதி இகழக்கப்பட்டுள்ைது. கைப் பைிகைில் அதிகம் ஈடுபடும் இவர்களுக்கு சமாட்டார் கசக்கிள்ககை வழங்குவதற்கு அரசு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். கிராம உத்திசயாகத்தர்கைது சசகவப் பிரமாைக் குறிப்பில், சசகவயின் அடிப்பகடயில் SLAS பாீட்கசக்குத் சதாற்றும் ஏலசவ இருந்த நகடமுகற மீண்டும் ஏற்படுத்தப்பட சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். அதுமாத்திரமன்றி, ஏற்பட்டிருக்கின்ற கிராம உத்திசயாகத்தர் பவற்றிடங்ககையும் அவசரமாக நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවංොසයි. දැ් ාොව අවං් ර්ස.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ණට තව ුකළු පවකොව් පද්ස.

நாவிதன்பவைி பிரசதச பசயலாைர் பிாிவில் ஒரு கமதாைத்கத அகமக்கசவண்டிய அரச நிலமாைது அத்துமீறிப் பிடிக்கப்பட்டுள்ைது. பிரசதச பசயலாைர்மூலம் அதகை இைங்கண்டு, அந்த நிலத்கத மீைப்பபற்று, விகையாட்டு கமதாைத்கத அகமத்து வழங்க நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுபமை இந்தச் சகபயில் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

உல்லாசப் பிரயாைத்துகறகயக் கவரும் முகமாக, beach volleyball கமதாைம் அகமக்கப்பட சவண்டும். சகல வசதிகளுடைாை beach entertainment parkஐ அகமத்துக் பகாடுப்பதன்மூலம் உல்லாசப் பிரயாைத்துகறயிைாிடம் இருந்து வருமாைத்கத ஈட்டிக்பகாள்ை முடியும். இதற்குப் பபாருத்தமாை இடமாக P/20, Hithayapuram Chairman Children Park அகமந்துள்ை அரச நிலம் காைப்படுகின்றது. உல்கல சிங்கை வித்தியாலயத்தின் கமதாைம் பூரைப்படுத்தப்பட்டு, அப்பகுதி மாைவர்கைது விகையாட்டுத்துகற நிகழ்வுகள் ஊக்குவிக்கப்பட சவண்டும். அங்கு சிறிய பதாகக மாைவர்கள் இருப்பதால் பதாகலதூரம் பசன்று விகையாட முடியாமல் உள்ைபதைத் பதாிவித்து, விகட பபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් අ් න ්ල් ොංේ නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 10 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 4.44] ගු අර්තකම් ඉල්යා්ප මහසතා (බලශ්්ින නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் - வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, විපශේෂප ්ණ පන දවංේවක ංො ච්ඡො වස ණොත් ොව් තණයි අපප් ්කශ්ින ්පෂේත්‍රපේ සිධ පව්ප් පණො ්ද කි ස එ . ා ංන්් ප ් විපශේෂ සත්තර ටි ් පද්ස ්ැඳිකො ්්සවො කි කො ණණ හිතසවො. විපශේෂප ්ණ අපප් රපට් ජ්‍සතොව පවනුපව් ණණ ා ංන්් ප ් පිළිතු න් පද්ස ඕසෑ. පන දවංේවක වි ්ෂපේ ණ්ීවන් වැඩිප ්ණ ාො වස පද ් තණයි, විදුලිම්ක නි දීණ ංඳහො පවසදොටත් වඩලො වැඩිප ් ීසංල් පුච්න්ස සිධ පවකො ිනප්සවො කි ස එ . ්් ස සැවකි් සි ට 80්ණ විදුලිම ්ක නි දීණ ංඳහො වැ පවසවො කි කො ඔවු් කි සවො. ා නිංො තණයි ීසංල් අ් ෝව් කග ොව තු ළ ඇිනපවකො ිනප්්ප් කි කො පකොකු ණහජ්‍ස ණත ් හද්ස, එපහණ සැත්සන වැරදි ණත ් හද්ස පන අ සත්ංොහ රසවො. එණ නිංො ා පිළි්ඳව විපශේෂප ්ණ ැහැදිලිම ර්ස ඕසෑ කි කො ණණ හිතු වො. ංොණොසයප ් ීසංල් පණට්‍රි් පටෝ 35,000 , 40,000 ‍රණොණ ්් ස සැග තණයි අපප් කග ොවට එ්ප්. කග ොපග දවං ීසංල් පභෝජ්‍ස ආං්ස වශප ් පණට්‍රි් පටෝ 4,500ත්, 5,000ත් අතර ‍රණොණ ් පවසවො. අද පවසප ොට විදුලිම සත් ොදස ංඳහො ස ණප ් ම්ප් දවං ට පණට්‍රි් පටෝ 500් වොප ‍රණොණ ්. ා කි ්ප්, දවපංේ පභෝජ්‍සප ් සි ට 10් වොප ‍රණොණ ් තණයි විදුලිම සත් ොදස ංඳහො ීසංල් ම්ප්. ඇත්තටණ පණට්‍රි් පටෝ 500 මණප් ්ැලුපවොත්, සැව ීසංල් පණට්‍රි් පටෝ 35,000් එසවො සන, එ සැව ංනපූ්ණ ීසංල් පභෝජ්‍ස තු ළි් දවංේ 70 ට විදුලිම ස ්ස අ ට පුළුව්. ා විධි ට දවංේ 70් පුළුව් එ තණයි දවංේ 5කි්, දවංේ 10කි් ්වර රසවො කි කො ප්ොන් ාො ටි ් දිගි් දිමටණ අරපමස ්ප්.

ා වොප ණ, පසොපරොච්පනෝපල් ්කොමොර නිංො තණයි පන සිධ පව්ප් කි කො පකොකු ාොව් අරපමස සවො. ා පිළි්ඳවත් ණණ ැහැදිලිම ර්ස ඕසෑ. විපශේෂප ්ණ පසොපරොච්පනෝපල් ්කොමොරප ් ස ණ වශප ් peak එප්දී අ ට ම්ස පුළුව් ො තොපව් පණමොපවොට් 100ත්, 150ත් අතර ‍රණොණ ් night peak එප්දී අ ට සැින පවසවො. අපි ා ද්සවො. Night peak එප්දී පන සැින පවස නිංො අ ට ආං්ස වශප ් ා පවනුපව් ීසංල් පුච්න්ස සිධ පවසවො කි ස එ අපි පිළිම්සවො. ාත් පණතු ණ්කො කි ස මණ් සන ංනපූ්ණප ්ණ වැරදියි. ආං්ස වශප ් මත්පතොත්, ස ණප ්ණ පණමොපවොට් 150් විතර night peak එප්දී අ ට සැින පවසවො. අපිට රොී 6-10 අතර ැ 4් තු ළ night peak එප්දී ම්ස සිධ වුපණොත්, ආං්ස වශප ් දවං ට megawatt-hours 600 වොප ‍රණොණ ් තණයි අ ට අවශය පව්ප්. අපි ංොණොසයප ් මණ් හද්ප් rule of thumb අනුව. එ megawatt-hour එ ට ංොණොසයප ් අ ට ීසංල් පණට්‍රි් පටෝ ඝසමීට් 0.2් විතර අවශයයි. එතප ොට පණමොපවොට් 600 ට අ ට ඝස මීට් 120් අවශය පවසවො. ා ඝස මීට් 120 අපි පණට්‍රි් පටෝවකට හැදුපවොත්, ආං්ස වශප ් දවං ට ීසංල් පණට්‍රි් පටෝ 100් තණයි අ ට අවශය පව්ප්, මල් අඟුන් ්කොමොරපේ night peak එප්දී අ් වස අදොළ ශ්ින නි දීණ ංඳහො. ා අපි ීසංල් සැව එස ‍රණොණ අනුව මණ් හදකො ්ැලුපවොත්, ීසංල් සැව පණට්‍රි් පටෝ 35,000් එසවො. ා සි ප ් ප්දුපවොත් දවංේ 350 ට එ ීසංල් සැව් ඇින. අපිට පන ‍රශේස විංඳ්ස සන ආං්ස වශප ් අවුන්ධද ට එ සැව් ඇින. එණ නිංො පන වොප ප්ොන් ාො කි ්ස එ ො.

2451 2452

[මන් එන.එංේ. අබ්දුල් වොහිධ ණහතො]

2026 ණෝතු 19

මල් අඟුන් ‍රශේස නිංො තණයි ීසංල් සැින පව්ප් කි මි් ණහජ්‍සතොව රවට්ට්ස දිගි් දිමටණ පන ාො ්ංේංරහට අර් සවො. අපි පන මල් අඟුන් ‍රශේස ංන්් ප ් දිගි් දිමටණ සත්තර ක්ො දු්සො. විසොඩි ් අරපමස ා ංන්් ප නුත් සත්තර පදස එ අනිවෝ ප ්ණ වැදමත් පවයි කි කො ණණ හිතසවො. පණො ද, පන ‍රශේස වි ්ෂප ් දිගි් දිමටණ අදිස නිංො. අපි කිගවො, ‍රංන ොදස ක්‍රි ොවලිමපේ කිසිණ වරද් සිධ පවකො සැහැ කි කො. අපි ා ුදක ්ඳකොණ කිගවො. අද පවස න ාප් ිනප්ස වැරැධද පණො ්ද කි කො වුන්වත් කි ්ප් සැහැ. "වගනොව, වගනොව" කි කො කි සවො. ‍රංන ොදස ක්‍රි ොවලිමපේදී පවච්න වරද පණො ්ද, ා වරද සිධ පවච්න තැස ප ොතැසද කි කො වි ්ෂපේ කිසිණ ණ්ීවරප කුට කි ්ස ්ැ වුණො. පහට දවපංේදීවත් වි ්ෂපේ වුන් හ ණ්ීවරප ් ඇවිල්කො කි සවො සන, පන ‍රංන ොදස ක්‍රි ොවලිමපේ ප ොතැස හ වගනොව් සිධ පවකො ිනප්සවො ද කි කො අ ට ්කොම්ස පුළුව්. සුදත්, අපි පන පිළිම්සවො. අපි supplierපම් ්ල්කපු පි විතරවකට ංණහර shipments ඔවු්ට ක්ො පද්ස ්ැ පවකො ිනප්සවො.

විපශේෂප ්ණ ළුදපවනි සැව reject පවකො ිනප්සවො. ා ට ආං්ස වශප ් පඩලොක් මිලිම ස 2 විතර දඩල ් impose පවකො ිනප්සවො. පදප් ්ඳ් අට ද්වො වූ සැග ංන්් ප ් lab reports අද වසප ොට ඇවිල්කො ිනප්සවො. ාවො lab resultsවලිම් pass පවකො ිනප්්ප්. ්ින් ඇත්තටණ අ ට ‍රශේස ් ිනප්සවො, lab results pass වුණොට plant එප් performance අ් පවකො ිනප්සවො. පණො ද, ණණ ලිම් කිගවො වොප , ආං්ස වශප ් පණමොපවොට් 100 , 150 විතර ‍රණොණ ් ම්ස ්ැ පවකො ිනප්සවො. Lab results pass පවකො ිනුණත්, plant එප් performance අ් පවකො ිනප්සවො. ්ින් අ ට පන ට ර්ස පුළුව් පද ් ිනප්සවො. පන ංොන ල් ම්සප ොට ්ින පවච්න umpire samples ිනප්සවො; ා umpire samples check ර්ස ඕසෑ. අපි දැසට ා ප ොුද රකො ිනප්සවො, විපශේෂප ්ණ තු ්පවනි ෝශේවපේ lab එ ් විධි ට ඕංේපේලිම ොපග verified accredited lab එ ට. ා ංොන ල් වකො අපි ්කසවො, ා ංොන ල්වලිම් ඇත්තටණ ‍රශේස ් පවකො ිනප්සවොද, එපහණ සැත්සන plant එප් performance එ අ් පවකො ිනප්්ප් පවස පණො ් හ ොරණ ් නිංොද කි කො. එපහණ ්කකො තණයි අ ට ඇත්තටණ කි ්ස පුළුව් පව්ප්, plant එප් පණච්නර performance එ අ්ීණ පණො ් හි්දොද සිධ වුප් කි කො.

ා වොප ණ තවත් ංණහන් කි සවො, පන මල් අඟුන් ‍රශේස හි්දො අද වසප ොට න්පි ල් මිලිම ස 8,000 විතර ෝව් පවකො ිනප්සවො කි කො. ණණ හිතස විධි ට, ා ත් ංනපූ්ණප ්ණ ්ැහැර ර්ස ඕසෑ. විපශේෂප ්ණ ා worst-case scenario එ , ා කි ්ප් මල් අඟුන්වලිම් අ ට අ් වස විදුලිම ‍රණොණ වැඩිණ ුදදක් වැ වස ීසංල්වලිම් ංනපූ්ණප ්ණ ම්ස විධි ට මණ් හදකො තණයි පනපමොල්ක් පන මණ් ටි කි ්ප්. ්ින් ණණ ජ්‍සතොවට කි ්ස ැණැිනයි, එපහණ එ ් කග ොව තු ළ සිධ පව්ප් සැහැ කි ස එ . දහවල් ොකපේ ංොණොසයප ් අපප් රපට් නි දවස විදුලිම ‍රණොණ මත්පතොත්, ුකගි ණොං කිහි පේණ දහවල් ොකපේ අ ට අවශය ‍රණොණ ට වඩලො වැඩිප ් විදුලිම නි දවුණො. ඇත්තටණ මත්පතොත්, දහවල් ොකපේ peak එ ්ප් පණමොපවොට් 2,600් විතර. අපප් රපට් rooftop solar powerණ ිනප්සවො, පණමොපවොට් 2,000 විතර ො තොව්. ඇත්තණ ාොව කිගපවොත්, මීට ණොං කිහි ට ලිම් වුණත් ංොණොසයප ් පසොපරොච්පනෝපල් ්කොමොරප ් අ ට එළි ට ම්ස පුළුව් වුණො, පණමොපවොට් 810්. සුදත් අපි මත්පත් පණමොපවොට් 520යි. ්ින පණමොපවොට් 300ට ්ස පුළුව් වුණත් අපි පණමොපවොට්

520් තණයි ර පමස ගිපේ. ළුදපවනි plant එප ් පණමොපවොට් 270් ම්ස පුළුව් එ , අපි දහවල් ොක ට පණමොපවොට් 200ට deload රසවො. පදපවනි plant එ පණමොපවොට් 160ට deload රසවො. තු ්පවනි plant එ ත් පණමොපවොට් 160ට deload රසවො. පණො ද, ාවො වහ්ස ්ැහැ. වැහුපවොත් දවංේ තු ස් සවො, සැවත start ර්ස. ්ින් අපි ා වත්වොපමස ්ස ඕසෑ. එණ නිංො වත්වොපමස ්ස පුළුව් අවණ සීණොව ටපත් අපි ා වත්වොපමස සවො. දැ් වුණත් අපි දහවල් ොකපේදී deload රසවො. ා වොප ණ අපප් සැප්තො plant එ පණමොපවොට් 150 ට වත්වොපමස ්ස පුළුව්. ා ත් එපහණ සවත්ව්ස පුළුව් plant එ ් පසොපවයි. ා අපි පණමොපවොට් 90ට deload රසවො. එපහණ deload රකො තණයි අපි සූ් ්කප ් එස ශ්ින අපප් system එ ඇතු ළට ම්ප්. ්ින්, පනපමොල්ක් මණ් හදසවො, ැ 24ණ ීසංල් පුච්නකො න්පි ල් මිලිම ස 8,000් ෝ පවසවො කි කො. ණණ කි සවො, මණ් හදකො ්කසප ොට ප ොඩ්ඩල් ංො ොරණ පව්ස, ජ්‍සතොවට ප්ොන් කි ්ස එ ො කි කො.

ා වොප ණ තවත් විපශේෂ පද ් තණයි, විදුලිම ප් ොදුව ට ්ස අපි කැහැංේින පවසවො වොප ාොවකුත් දිගි් දිමටණ කි ොපමස ස එ . එපහණ තත්ත්ව ් ඇින ීණට අවංේාොව් සැහැ. පණො ද, අද වසප ොට අ ට පණමොපවොට් 1,500 විතර ජ්‍ක විදුලිම ො තොව් රෑට ිනප්සවො. ාප ් ඊපේ වසප ොටත් අපි පණමොපවොට් 1,400ට වැඩි මණස් අපප් system එ ඇතු ළට මත්තො. ා වොප ණ අපි පණමොපවොට් 160 ්ැට ධ ින ංඳහො වූ පට්ඩලර award රකො ිනප්සවො. ා ත් පුළුව් තරන ්්ණසට අපප් system එ ඇතු ළට ම්සවො. පණමොපවොට් 100 ්ැට ධ ින ංඳහො වූ පට්ඩල් එ කුත් දැ් evaluation එප් ිනප්සවො. ්දි ංින කිහි ඇතු ළත අපි විපශේෂප ්ණ ්කොප ොපරොත්තු වසවො, දහවල් ොකපේ වැඩිපුර නි දපවස විදුලිම ම්ඩලො රකො, night peak එප් ම්ස පුළුව් විධි ට පණමොපවොට් 300 ට පහෝ 400 ට ආං්ස ‍රණොණ පට්ඩල් එ ් ප ොුද ර්ස. ා ත් එ් අ ට විදුලිම ප් ොදුව ට ්ස සිදු වසවො කි ස එ ංනපූ්ණප ්ණ ්ැහැර ර්ස පවසවො. විපශේෂප ්ණ ්දි පේදී අපප් සත්ංව ොක එසවො. පහට පහෝ අනිධදො රොණංෝ සත්ංව ත් එසවො. ා වොප ණ අපප් සිගහක අවුන්දු සත්ංව ක්ස ණොංපේ එසවො. ්ින් පනපමොල්ක් පණො ් හ ණත ් අරපමස ්ස හදසවො සන, පන නිවෝ ොකපේදී, එපහණ සැත්සන අපප් සත්ංව ොකපේදී විදුලිම ප් ොදුව ට අපි ්ස හදසවො කි කො, ා ංනපූ්ණප ්ණ ්ැහැර ර්ස ඕසෑ. ණණ අද අපප් පසොපරොච්පනෝපල් ්කොමොරපේ නික ො ්පම් ඇහුවො, ප ොච්නර මල් අඟුන් ‍රණොණ ් අපි ළඟ ිනප්සවොද කි කො. අද වසප ොට මල් අඟුන් පණට්‍රි් පටෝ ක්ෂ 6් ණණ ිනප්සවො. ා ්ැලුපවොත්, ආං්ස වශප ් දවංේ 80 ට විතර අ ට දැසට ‍රණොණවත්. ා වොප ණ තවත් සැග එස මණ් ිනප්්ප්.

ුකගි 17පවනි දො අපි පට්ඩල් එ ් open ළො, ්් ස ංඳහො. ්ින් එතැසදි අ ට එණ පතොම කැප්ස ්ව confirm පවකො ිනප්සවො, විශේවොංව්ත suppliersකොපම්. විපශේෂප ්ණ අපප් රටට දිගි් දිමටණ පදස suppliersකොපම් tenders ඇවිල්කො ිනප්සවො. ා අනුව පන අවුන්ධපධ ණැයි ණොංපේ අ්ිනණ පවස න දැසට අ ට ීසංල් පතොම කැප්ස ්ව confirm ර ම්ස පුළුව් පවකො ිනප්සවො. ප ට්‍රලුත් ණැයි ණොංපේ අ්ිනණ පවස න කැප්ස ්ව confirm ර ම්ස පුළුව්. ා වොප ණ විදුලිම ්ක සත් ොදස ර්ස අවශය furnace oil පට්ඩල් එ කුත් අ ට ඇවිල්කො ිනප්සවො. ්ින්, පන අනුව අපප් ්කශ්ිනපේ ිනප්ස විදුලිම ්ක කි ස ්පෂේත්‍ර අ ට අනිවෝ ප ්ණ ුකර්ෂිකත ර ම්ස පුළුව් පවකො ිනප්සවො,

2453 2454

ෝලිමපන්තු ව

ණැයි ණොංපේ අ්ිනණ ද්වො. ඊට ංේපංේත් term tendersවලිම් confirm පවච්න ාවො ිනප්සවො. අපි හිතසවො, අනිවෝ ප ්ණ අ ට පන තත්ත්ව ළණසො රණ ර ම්ස පුළුව් කි කො, විපශේෂප ්ණ ුකගි දිසවක අ ට ආපු පට්ඩල් එ් .

ඊළඟට අපි ජ්‍සතොවට කි ්ස ඕසෑ, පකෝ පවපළඳ ප ොපළේ විනස මිකත් එ් මළ ොපමස තණයි අ ට පන ටයුතු රපමස ්ස සිධ පව්ප් කි ස එ .

ා වොප ණ අපි ්කොප ොපරොත්තු පවසවො, tenders දිගි් දිමටණ, ්්ණනි් ප ොුද ර්ස. ා වොප ණ අපි දැසට තීරණ ් අරපමස ිනප්සවො, විපශේෂප ්ණ ්කශ්ින ්පෂේත්‍ර ට අදොළ මෑංේ, ්් ස වොප සි ලු පධවල් පම්ීණ පිළි්ඳව unsolicited proposals හරහොත් ංක ො ්ක්ස. ා අනුව අපි හිතසවො, පන අභිප ෝමොත්ණ අවංේාොපග අපි ා පහොඳට maintain රපමස සවො කි කො.

ණට තව ොරණ ් කි ්ස ිනප්සවො. අපි QR code එ implement ළො. QR code එ implement කිරීපන තවත් වැදමත්ණ පහේතු ව් ිනප්සවො. අපි ද්ප් සැහැ, ණැද ප රදිම මල්ෆේ කො පේ ිනප්ස යුධ වදො ්වර පවයිද කි කො. ණොං පද ්් ස ංගචිත අ ට ිනප්සවො සන අපි ්ක්ස ඕසෑ, අ්ණ තරමි් ණොං හතර ට, හ ට වැඩිපුර ින ොම්ස. ්ින් ණණ හිතසවො, පන QR code එ හරහො අ ට ා රම්ස පුළුව් පවයි කි කො. පණො ද, අපප් රපට් ජ්‍සතොවට ඔවු්ප එදිපසදො ජ්‍ස ීවවිත ්ො ොව් සැිනව රපමස ්සත්, ්කශ්ින ුකර්ෂිකතතොව ත්ො ම්සත්, ්් ස පිළි්ඳව ිනප්ස ෝ ්ෂණතොවත් අපි අනිවෝ ප ්ණ ින ොම්ස ඕසෑ. පන තු ළි් අ ට පුළුව් සන තව ණොං ට, පද ට වැඩිපුර ංගචිත ින ොම්ස, ණණ හිතසවො QR code එ introduce කිරීණ ඇත්තටණ වැදමත් පද ්, ඕසෑ පද ්, ා පවනුපව් අපි ටයුතු ළො කි කො.

අවංොස වශප ් පන අවංේාොපගදී අ ට ජ්‍සතොවපම් පද ් ්ල්ක්ස ිනප්සවො. අපප් එදිපසදො ීවවිතපේ අතයවශය පධවල් ංඳහො ණණ් අපි ්කශ්ින වැඩිපුර ොවිච්චි රුද. අසවශය, එපහණ සැත්සන අතයවශය පසොවස පධවල් ංඳහො ්කශ්ින වැ කිරීණ පුළුව් තරන සීණො රුද. පුළුව් සන ප ොදු මණසොමණස ංඳහො වැඩි වශප ් ප ොුද පව්ස. අපප් ප ෞධමලිම වොහස ොවිච්චි පුළුව් තරන අ් ර ම්ස සත්ංොහ රුද. අතයවශය පසොවස සත්ංව ංහ මණ් පුළුව් තරන අපි සීණො ර්ස සත්ංොහ රුද.

ා වොප ණ විදුලිම පභෝජ්‍ස මත්පතොත්, අතයවශය පසොවස, ා කි ්ප් වැඩිපුර දල්වො ිනප්ස කයිට් එ ් හ නිව්ස පුළුව් සන ාප ් අ ට පකොකු වොසි ් ම්ස පුළුව් පවයි. විපශේෂප ්ණ රොත්‍රි ොකපේදී විදුලිම පභෝජ්‍ස අ් ර්ස පුළුව් measures ා විධි ටණ අපි ක්‍රි ොත්ණ ර්ස ඕසෑ. අපප් ජ්‍සොධි ිනතු ණොත් ්ල්ලුවො වොප රොත්‍රි ොකපේදී EVs charge රස එ ංනපූ්ණප ්ණ සවත්වුද. දහවල් ොක ට ා අරපමස එුද. අපි smart meters එ් අලුත් tariff policy එ කුත් පමසැල්කො පද්සන. ්තොණ අ්පව් EVs charge ර ම්ස පුළුව් ‍රණ කුත් අපි ළඟදීණ හු ්වො පද්සන. එතැනිනුත් අ ට පකොකු වැඩල් ර ම්ස පුළුව් පවයි කි කො හිතසවො.

අවංොස වශප ් ජ්‍සතොවපම් විපශේෂප ්ණ ්ල්කසවො, අසවශය පකං ්් ස පතොම එ තු කිරීපණ් වැළකී ්්ස කි කො. එතප ොට අ ට ්කශ්ින පන ණොං කිහි ට පහොඳටණ ළණසො රණ රම්ස පුළුව් පවයි කි කො හිතසවො.

ංේතු ිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ුදනී් ුදකොෆ් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 5 ොක ් ිනප්සවො.

Order, please! ඊට ප ර, වුන්් පහෝ මන් ණ්ීවරප කු මූකොංස ංඳහො මන් ංගීවව රණසිගහ ණ්ීතු ණොප සණ ප ෝජ්‍සො ර්ස.

ගු රාමලිගගම් ච්ද්‍රව්පකර්ත මහසතා (ීවවරඅ ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්ප් අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வைங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, "මන් ංගීවව රණසිගහ ණ්ීතු ණො දැ් මූකොංස මත යුතු " යි ණො ප ෝජ්‍සො රසවො.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්අ ්භා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ගු චානක මාදුවගාඩ මහසතා මූලා්නවය් ඉව් වූවය්අ ගු ්ගජීව රණසගහස මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரைசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භො. 4.56]

ගු මුනීර්ත මුලාෆර්ත මහසතා (ආගමික ්හස ්ග්පකෘිනක ක යුු නිවයෝජය අමාතයුමා) (மாண்புமிகு முைீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, වි ්ෂපේ ණ්ීවරප ් පන ංභොව තු ළ අදහංේ ද්වසප ොට ආ්ි ළණසො රණ රම්ස පුළුව් ද්ෂණ, ා වොප ණ විශිෂේටණ ්ඩලො ණ තණ් ංතු ව ්්සවො කි ස ාොව කිගවො. ඔවු්ප විශිෂේටත්ව අපි දැ් ො, 2015 ංහ 2019 ොක අතරතු ර පන රට ප ොතැස ්ඳකො ප ොතැසට තල්ලු ළොද කි ස එප ්. ා පන රපට් ජ්‍සතොවත් පහොඳි්ණ ද්සවො. එතු ණො ‍රශේස රසවො, එළපඹස සත්ංව ංණ තු ළ ්් මික ්හළ ්ස පුළුව්ද, ්් ස මික ්හළ ්ස පුළුව්ද කි කො. ණට ඇත්තටණ පන මැස සමොටුයි. පකෝ අ්ුද ් ඇින පවකො ිනප්ස පවකොව , යුදණ තත්ත්ව ් ඇින පවකො ිනප්ස පවකොව , ංොණොසයප ් අපි හැණ ප පසකුණ ද්සවො, එවැනි අ්ුද ොරී තත්ත්ව ් තු ළ පකෝ පේ ආ්ි ට ප ොතරන ්ක ෑණ් ඇින පවසවොද, ා ්ක ෑණ නිංො පකෝ පේ ිනප්ස රටවල් ා ළණසො රණ කිරීණ ංඳහො අවශය පි වර මනිමි් ්්සවො කි ස එ . පණව් අවංේාොව දී ංණහර විට ප ර ොංල් දන්පවකුට වො ා අවප්ෝ ඇින වසවො. ා න්ණ වො පත්න්න ම්ස ්ැ තරණට පන අ හතට වැටීණ පිළි්ඳව අ ට ඇත්තටණ සමොටුව් දැපසසවො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අපප් විපධශ ‍රින ත්ින පිළි්ඳව පන ංභොව තු ළදී ංණහන් හඬ සඟො ෑ මහමි් ්ඳකො පණතැනි් නි්ණ ගි ො. විපශේෂප ් පණව් ්තොණ අභිප ෝමොත්ණ අවංේාොව දී, රටවල් කිහි ් අතර ිනප්ස යුදණ අවංේාොව දී වො ණනුෂයත්වපේ දෑත දිවන රමි් අපි

2455 2456

[මන් අ් න ්ල් ොංේ ණහතො]

2026 ණෝතු 19

හැණවිටණ හිටම්ප් ණනුෂයත්ව ංණඟයි කි ස ණිවුඩල පකෝ ට පද්ස අ ට පුළුව් වුණො. ා ණිවුඩල ත් එ් පකෝ පේ ිනප්ස ප්ොපහෝ රටවල් අපප් ආදරණී ණොත් ූමමි ංන්් ව ‍රශගංොත්ණ ව ාො රස තත්ත්ව ට ත් වුණො. පන පණොපහොපත් ා යුද කො තු ළ ්්ස ජ්‍සතොව ංයිර් සළොව වදිසප ොට බිගපමවල් ඇතු ළට ගිහිල්කො ්තොණ බිප ්, ංැ ප ්, ා වොප ණ නකිත කි්, පීඩලොවකි් ීවවත් පවස තත්ත්ව ට ත් පවකොයි ්්ප්. අපප් ‍රෝාසොව වි යුත්පත්, ා ‍රපධශවක තවදුරටත් එවැනි තත්ත්ව ් ඇින පසොපගවො ්සයි. ංොණොසයප ් පකෝ පේ ීවවත් වස ඕසෑණ ප පස් ැණැිනයි, බිප ්, ංැ ප ් පතොරව ංොණප ්, ංැසසීපණ්, ංතු ටි් ීවවත් පව්ස. හැණ විටණ අපප් ‍රෝාසොව වි යුත්පත්ත් සි ලුපදසොට ංොණප ් ංහ ංතු ටි් ීවවත් පව්ස පුළුව් ංර ් කැපබ්වො කි ස එ යි.

சநற்று முன்திைம் இங்கு பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் ஒருவர், மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் ஏற்பாடு பசய்த இப்தார் நிகழ்கவப் பகிஷ்காிக்க சவண்டுபமைச் பசான்ைார். ஆைால், துரதிருஷ்டவசமாக அவர் சார்ந்த கட்சியின் தகலவர் உட்பட இன்னும் பல உறுப்பிைர்கள் அந்தக் சகாாிக்கககயத் துச்சமாக மதித்து, சநற்கறய திைம் இடம்பபற்ற அந்த நிகழ்வில் கலந்துபகாண்டார்கள். மார்க்க நிகழ்வுகைில் அரசியகலப் புகுத்தாது, நியாயமாக நடந்துபகாண்ட எதிர்க்கட்சிகயச் சசர்ந்த அகைத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்களுக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எைது மைமார்ந்த நன்றிகயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

අපි ද්සවො, ආදරණී මිනිංේුක හැණදොණත් ‍රෝාසො ර්ප් යුධ පසොව ංොණ යි කි කො. ණැද ප රදිම කො තු ළ ආ්ි ණ වශප ් ්ක ෑන ඇිනවසප ොට ා ්ක ෝප් ා කො ට විතර් පසොපවයි. එ අපස් කො වක ආ්ි ටත් විශොක පකං ්ක ොසවො.

நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இன்னுபமாரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். மத்திய கிழக்கு நாடுகைில் இருக்கின்ற பபாருைாதார முக்கியத்துவம் வாய்ந்த இடங்கசைா, சிறுவர்கசைா பாதிக்கப்படும் வககயில் எந்தபவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் தாக்குதல்கள் சமற்பகாள்ைப்படுவகத அனுமதிக்க முடியாது என்பதுதான் எமது அரசாங்கத்தின் நிகலப்பாடாகும். இன்று அந்தப் பிரசதசத்தில் சமற்பகாள்ைப்படுகின்ற அத்தககய தாக்குதல்ககை இந்த அரசாங்கம் ஒருசபாதும் அனுமதிக்காது. குறிப்பாக, பபாருைாதார ாீதியாக முக்கியத்துவம் வாய்ந்த இடங்ககை, மக்களுகடய உயிர்ககை இலக்குகவத்து சமற்பகாள்ைப்படுகின்ற தாக்குதல்ககை எந்தபவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் எங்களுகடய அரசாங்கம் அனுமதிக்காது. இந்த அரசாங்கம் மக்கைது உயிருக்கு மதிப்பைிக்கும் அரசாங்கம் என்பதற்கு மிகச் சிறந்த உதாரைம்தான், யுத்த சூழ்நிகலயிலும் பல சவால்களுக்கு மத்தியில் பல உயிர்ககைக் காப்பாற்றுவதற்கு முயற்சி எடுத்தகம.

இத்தககய சூழ்நிகலயில், உைவுப் பாதுகாப்பு, எாிபபாருள் பாதுகாப்பு மற்றும் ஏகைய பாதுகாப்பு பற்றி சிந்திக்க சவண்டியவர்கைாக நாங்கள் இருக்கின்சறாம். இது அரசியல் பசய்கின்ற தருைமல்ல. எதிர்க்கட்சியிைர் மக்கைது உள்ைத்தில் பீதிகய ஏற்படுத்தி, ஏற்கைசவ பாதிக்கப்பட்ட மக்ககைத் பதாடர்ந்தும் பாதிப்புக்கு உள்ைாக்கி வருகின்றார்கள். இதற்காக அவர்கள் ஊடகங்ககைப் பயன்படுத்துகின்றார்கள். இந்த நாட்டில் சில ஊடகங்கள் வழகமயாகசவ இைவாதத்கதப் பரப்பி, மக்கைிடத்தில் பீதிகயயும் சந்சதகங்ககையும் உருவாக்கி வருகின்றை. அந்த

ஊடகங்ககைப் பற்றி எைக்குக் கவகல கிகடயாது. ஆைால், முஸ்லிம் சமூகத்தின் பபயர் தாங்கிய சில ஊடகங்கள் அசத இழிபசயலில் ஈடுபட்டு, மக்ககைத் பதாடர்ந்தும் பீதிக்குள்ைாக்கி வருகின்றை. இந்த நிகலகம மாற சவண்டும்; உலகில் சமாதாைம் ஏற்பட சவண்டும் என்பதுதான் எமது அவா எைக் கூறி, விகட பபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් එන. නිංොන ො ප් ් ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසො ඩි 7 ොක ් කැප්සවො.

[5.01 p.m.]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර්ත මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, today, I rise with a deep sense of responsibility to address on the grave escalation of conflict unfolding in the Middle East.

What we are witnessing today is not just an isolated confrontation. How did it start? On the 28th of February, 2026, a coordinated military operation was launched by the United States and Israel against Iran. I am happy that the Hon. Deputy Minister Arkam Ilyas is here. I have a few things to say to him. He is one Member of Parliament whom I really honour. I will come to your point later, Hon. Ilyas. So, it was not targeting just a military installation. Do you admit it? Do you agree? Was the first attack on a military target? No. It was aimed at the duly and constitutionally elected President of Iran and it killed him. Just touch your conscience and ask, Hon. Members, did any one of you had the gut or the backbone - a proper spinal cord - to condemn that? If you say you have done it, I will surrender, say sorry and stop it at that. But, you all did not do it; your President did not do it; your Minister of Foreign Affairs did not do it. Do you all not feel ashamed about it, I am asking you. Of course, if you do not know the language, I cannot help it.

Did you not condemn it when President Nicolas Maduro was taken into custody by the US? Your Secretary did; the Minister of Foreign Affairs made a statement. They said it was "interfering with an internal matter". Sometimes, you all love to stand like deaf Members of Parliament, as if you have not heard what I am saying. It suited this Government to condemn the US's intervention in Venezuela and taking President Nicolas Maduro into custody when, in fact, the US and Donald Trump denied their involvement. But, on the 28th of February, 2026, Donald Trump went on to make the statement, "We have eliminated a threat and now, it is time for the people of Iran to elect their own President". That is a complete violation of the International Humanitarian Law - IHL. He made a fool out of himself, violating the International Humanitarian Law. Now, what is the problem in condemning that? Is it because Iran is a Muslim State? If you all had the guts to stand up against US intervention in Venezuela, you should have the guts to do the same when it happened to Iran. So, who brought pressure on you? That is my problem.

2457 2458

ෝලිමපන්තු ව

There is time till tomorrow. I am expecting the Hon. President to come here and answer my question. Why did he not condemn it? Why was not condolences expressed by the Government? That is the reason why we felt very bad about the attitude of this Government towards the attack on Iran.

Maybe, you all, too, would have thought like Donald Trump, that things would finish in two weeks. Now, what is happening? You all would have thought that the war is just in the Middle East. “What does it matter, Iran could get attacked. We will get oil from Singapore and there is no need to worry. The Strait of Hormuz is not a problem for us”, is what you would have thought. But, that is not so. Now, we are worried.

දැ් තණයි පතල් අ්ුද ට් ම්ප්. ණො හිතවත් ංපහෝදර, ණණ මන් රස අ් න ්ල් ොංේ නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො මීට ලිම් ාො ළො. දැ් පතල් අ්ුද ට් මත්තො ප්. මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණනි, ඔ්තු ණො ප්ොපහොණ වැදමත් න්ණු කිහි ් කිගවො. ඔ්තු ණ්කොට ණත ද, ආ්ි අ්ුද ඇින වුණු ොකපේදී සි ලුණ PickMe ංහ Uber bicycles electric batteriesවලිම් operate ර්ස සූදොසන වුණො? සුදත්, ා project එ එපහණණ සැවතු ණො. ාපමොල්ක් විශොක පංේව ් රසවො. ණණ හිතසවො, ඔ්තු ණොට තණයි පන හ ටණ පත්පර්ප් කි කො since you are an engineering graduate. අ ට දවල් ොකපේදී තණයි පතල් සැතු ව, තනිවණ අපප් energy එ supply ර ම්ස පුළුව් අවංේාොව කැප්්ප්. අපිට ඕසෑ ොරණො පද යි. ී ීක් සි ල්ක්ණ ්ැට ප ් ොවස වස ී ීක් ්වට ත් ර්ස. ්යිසි ල් සි ල්ක්ණ ්ැට ප ් ොවස වස ්යිසි ල් ්වට ත් ර්ස. ා ංඳහො රජ්‍ප ් විපශේෂ වැඩල පිළිපවළ් පමපස්ස. දැ් electric three-wheeler එ ් න්පි ල් ක්ෂ 19යි. දැසට ිනප්ස ී ීක් සි ල්කටණ විපශේෂ ංහස ් ක්ො පද්ස. පණො ද, පන ‍රශේස ඊළඟ අවුන්ධපධත් එසවො. ඊට ුකව එස අවුන්ධපධත් ා ‍රශේස එසවො. පණොසවො හ වලිම ් දණො ම්සවො, ඔ ඊ‍රො ක ොර ප ෝ. ා නිංො ර්ස ිනප්ස වැපඩ් පන යි. ආ්්පග අනුග්‍රහ ටපත් දවල් ොකපේදී හැණ three-wheeler park එ ්ණ battery-rechargeable solar-powered shed එ ් ර්ස. You will understand it far better than anyone. දවල් ොකපේදී ා ී ීක්වක ්ැට සි ල්කණ charge රපමස -පමී ගි ්ැට ්වත් රකො අලුින් ්ැට දණොපමස- ණහජ්‍සතොවට ‍රවොහස පංේවොව ක්ො පද්ස පුළුව් පව්ස ඕසෑ. පණො ද, ා ප්ොපහොණ වැදමත්. ණණ ඊපේ ප ප්දො ප ට්‍රල් පෂඩ් එ ට ගි ොණ ා අ කිගවො, අපි ඔ්තු ණො කි ස ාොව ංනපූ්ණප ්ණ පිළිම්සවො කි කො. Sir, I know that my time is going to be over. I need just a few seconds more; ණට තව ප ොඩි පගකොව් පද්ස.

ජ්‍ ් ොරප ෝ වොප අපිත් ්යිසි කප ් ුද. පුළුව් සන ්ැට ් ංවි රපමස අපිත් ්යිසි කප ් ෝලිමපන්තු වට එුද. ෝලිමපන්තු ව ළඟ ්්ස ට්ටි ට, ණොදිපවක ්්ස ට්ටි ට එපහණ එ්ස පුළුව්. ණණත් පන ළඟ, ප්ොරැල්පල් ්්ප්. පකොකු වොහස ට ොවිච්චි රස පතල් ටි අපි පුළුව් තරන අ් ර මනිුද. එතප ොට අ ට පුළුව් පවයි, chargeable batteries ස ප ෝර රපමස පන රපට් ප ොදු ‍රවොහස පවනුපව් වැඩල පිළිපවළ් පමපස්ස. න්පි ල් ක්ෂ 19් වස

ී ීකර ට සි ට 50 කොභ ් ක්ො පද්ස. ආ හු ණැද ප රදිම ‍රශේස ් ණතු පවසප ොට අපප් ‍රවොහස පංේව ්ැට ණඟි් ක්‍රි ොත්ණ වස ‍රවොහස පංේව ් ්වට ත් ර්ස පුළුව් කි ස ප ෝජ්‍සොව ්දි ත් රමි් ණප ාොව අවං් රසවො.

ංේතු ිනයි.

ගු අර්තකම් ඉල්යා්ප මහසතා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas)

නැඟී සටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො.

ගු අර්තකම් ඉල්යා්ප මහසතා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මන් ො ප් ් ණ්ීතු ණනි, ඇත්තටණ ඔ්තු ණො ා ප ෝජ්‍සොව ්දි ත් ළොට ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ්කශ්ින අණොතයොගශ ංහ ‍රවොහස, ණහොණෝම ංහ සොම ංගව් ස අණොතයොගශ එ තු පවකො ්හළ ප පළේ මිටුව් ත් රකො ිනප්සවො, අපප් මණසොමණස renewable energyවලිම් electrify ර්ප් ප ොපහොණද කි ස එ පිළි්ඳව පංො ො ්ක්ස. ඔ්තු ණො ්දි ත් ළ ප ෝජ්‍සො පිළි්ඳව ා මිටුව තු ළි් ංක ො ්ක්සන. ංණහර ප ෝජ්‍සො practical ද, සැධද කි ස එ මැසත් අපිට හිත්ස පවසවො. අපි පුළුව් තරන ා ටයුත්ත ර්ස සත්ංොහ ම්සවො.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පර්ත මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Thank you very much. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් පසයිසො තනබි ණ ් ෝ පණොහණඩ් තොහි් ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 7 ොක ් කැප්සවො.

[අ.භො. 5.11] ගු වනි නා තම්බි මරි්කාර්ත වමාහසමඩ් තාහිර්ත මහසතා (மாண்புமிகு பநய்ைா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිංේමිල්කොහි් රහේණොනි් රහීන.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, විපශේෂප ්ණ පන වසවිට අ්ුද ් ිනප්සවො. ආ්් ්ෂ කි සවො, වි ්ෂ තණයි පන අ්ුද පමපස්ප් කි කො. වි ්ෂප ් කි සවො, ආ්් ්ෂප ් අ්ුද පමපසසවො කි කො. ඇත්තටණ ඇපණ ොපග ජ්‍සොධි ින පඩලොසල්ඩ් ට්‍රනප් තණයි පකෝ ටණ පන අ්ුද ඇින පළේ. ඊ‍රො ක ංහ ඇ පණ ොව එ තු පවකො කංේතීසපේ 50,000 ට වඩලො ජ්‍සතොව ඝොතස ළො. ංොණ ොමීව ිනුණු පකෝ ඇත්තටණ පකොකු අ්ුද ට පමස ගිපේ ඇපණ ොව

2459 2460

[මන් ජ්‍සොධි ින නීිනඥ එන. නිංොන ො ප් ් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ංහ ඊ‍රො ක . ඔවු් තණයි ්රොසපේ අ යොත්මි සො අ තු ල්කො අලිම පනනිව ඝොතස පළේ. ා වොප ‍රශේස ඇින ළො. ්්දි ොවට ගිහිල්කො ආ හු මි් සිටි දී ්රොසපේ සොවි හුදදොපග නික ො ් රැමත් සැව ට කග ොවට ආං්ස ුදහුදු සීණොපගදී ඇපණ ොව විසි් හර දු්සො. ා ංන්් ප ් විපශේෂප ්ණ ්රොස ජ්‍සතොවට ණප පශෝ ‍ර ොශ රසවො. පන සිධධි ඇින වුණු නිංො තණයි අද අපප් රටත් පකොකු අ්ුද ට ුදහුණ දීකො ිනප්්ප්. ා සි ලු පදසොණ පිළිම්ස ඕසෑ.

ඇත්තටණ පතල් -ප ට්‍රල්, ීසංල්- සැත්සන රට් වත්වො පමස ්ස ්ැහැ. එ ඕසෑණ රට ට අතයවශය පංේවොව්. ා නිංො පන ළණසො රණ රම්ස නකිසි වැඩල පිළිපවළ් ප දි යුතු යි. ා වමකීණ ආ්්වට ිනප්සවො. ආ්්ව පන ටයුත්ත නකිසි ණට්ටණකි් ළණසො රණ ළ යුතු යි. අද කුඹුන්වක පමො න සවො. ා ංඳහො ්ත්‍රවකට ීසංල් අවශයයි. ධීවර ජ්‍සතොවටත් ීසංල් අවශයයි. එළවලු ව්ම, ණොළු ව්ම විශොක වශප ් transport රස අ ටත් ීසංල්, ප ට්‍රල් පද්ස ඕසෑ. අද ්ක්ස, ල්පිටි ‍රපධශපේ පසොපරොච්පනෝපල් ්ෂික ආ්ි ණ යංේාොසප ්, දඹුල්පක් එළවලු පමනි ්ස ඕසෑ. ා වොප ණ ල්පිටි ජ්‍ැටිප ් ණොළු රට පුරො පමනි ්ස ඕසෑ. ඇත්තටණ පන ටයුත්ත ළණසො රණ රකො අවශය ීසංල්, ප ට්‍රල් දු්ප් සැත්සන ආ්ි ඩලො වැපටසවො. ා නිංො ආ්ි හ ට ළණසො රණ ර්ස ඕසෑ. එහොට පණහොට පදොංේ කි කො හ ්ප් සැහැ. ආ්්ව ා වමකීණ භොරපමස ටයුතු ර්ස ඕසෑ.

අද ණැද ප රදිම ්්සවො, අපප් රපට් ජ්‍සතොවපම් ක්ෂ 10 ට වඩලො වැඩි පි ං්. ා ජ්‍සතොව ප ොච්නර ‍රශේසවකට ුදහුණ පදසවොද? පණපහේ ්්ස ඔවු්ප පදණගපි ් දු් පවසවො, "අපප් දන්ව් එපහේ ්්සවො. එ ොකට පණොසවොද පවකො ිනප්්ප්, ප ොයි පණොපහොපත් පණොසවො පවයිද?" කි කො. පන පකෝ පේ ංොණ ඇින පව්ස ඕසෑ කි ස එ යි අපි ්කොප ොපරොත්තු ව්ප්. මන් නිංොන ො ප් ් ණ්ීතු ණොත් පන මැස ාො ළො. ඇපණ ොව, පවනිසියුකොපග ජ්‍සොධි ිනතු ණොව අත්අඩලගවනවට මත්තො. ාවො ංො ොරණද? රට රොජ්‍ය සො ප ් නිදහපංේ වැඩල ටයුතු ර්ස ඕසෑ වුණත් ඔවු්ට නිදහපංේ වැඩල ටයුතු ර්ස ්ඩල පද්ප් සැහැ. ඇපණ ොව රස පණවැනි වැඩල නිංො පකෝ ණ පකොකු අණොන්ව ට වැපටසවො. විපශේෂප ්ණ ණණ ඔ්තු ණ්කොට කි සවො, ආ්්ව් හැටි ට පන විපගනස ර්ස ඕසෑ කි කො. ඇත්තටණ, ඇපණ ොව පන රස අංො ොරණ වැඩලවකට ආ්්ව ‍රිනනොර ද්ව්ස ඕසෑ.

මන් ධීවර ඇණිනතු ණොත් පන පවකොපග ංභොපග ්්සවො. ධීවර ඇණිනතු ණනි, ණට ඔ්තු ණොපම් ‍රශේස ් අහ්ස ිනප්සවො. ඔ්තු ණො, අපප් රපට් ධීවර ඇණිනතු ණො. පන ොරණ ණණ ඔ්තු ණොට ප ෞධමලිම වත් ාො ර කිගවො. මන් ඇණිනතු ණනි, ල්පිටි ‍රපධශපේ පට්‍රෝලිම් ප්ෝට්ටු ණඟි් ධීවර ටයුතු රස ධීවරයි් 23පදපස් ්්සවො. ො ස හො ණ්සොරපනත් ා රංේංොව රස අ ්්සවො. සුදත්, ල්පිටි ධීවර ජ්‍සතොවට ා රංේංොව ර්ස ඔ්තු ණො ්ඩල දු්ප් සැහැ. ල්පිටි ටත් ා සංොවි නිප ෝම ිනප්සවො; ස්ව ිනප්සවො. ො සපේත් ිනප්සවො. සුදත්, ා 23පදසොට ඔ්තු ණ්කො පට්‍රෝලිම් ප්ෝට්ටු ණඟි් ධීවර ටයුතු ර්ස පද්ප් සැහැ. ප ෞධමලිම ව, විටි් විට පන මැස ාො ළත් ා මිනිංේුක්ට ංහස ් කැුප් සැහැ. මන් ඇණිනතු ණො පන ංන්් ප ් ංනපූ්ණ විංේතර ද්සවො. පන සවත්වසවො සන ංනපූ්ණප ්ණ සවත්වො දණ්ස. රට ට එ නීින ් ිනප්සවො කි කො මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො කි සප ොට ඔ්තු ණොප ධීවර අණොතයොගශපේ නීින පද ් ක්‍රි ොත්ණ පවසවො. ණණ පන ඔ්තු ණොත් එ් තරහට කි සවො පසොපවයි. ඔ්තු ණො පන ධීවර ්පෂේත්‍රපේ සිටිස සි ලුණ පදසො මැස ද්සවො.

ඇත්තටණ, අපප් රපට් පට්‍රෝලිම් ප්ෝට්ටු ණඟි් ටයුතු රස ට්ටි ්්සවො. සුදත්, එ ට්ටි ට එ නීින ්, තවත් ට්ටි ට තව නීින ් ිනප්්ප ්. ා නිංො ධීවර ඇණිනතු ණො පන ංන්් ප ් ණැදිහත් පවකො ා ජ්‍සතොවට තොව ොලිම ව හ රංේංොව රපමස ්ස අවංර ක්ො පද්ස කි කො ්තො න්ණොපව් ්ල්කො සිටිසවො. පන ංන්් ප ් ංනපූ්ණ විංේතර ප ෞධමලිම ව ඔ්තු ණොත් ද්සවො.

පන OR code ‍රණ පහොඳ ‍රණ ්. ඩිජිටල් ආ්ි නිප ෝජ්‍ය ඇණිනතු ණො කිගවො, පන න ණට්ටණකි් පහොඳට හදොපමස සවො කි කො. අපි ා පිළිම්සවො. සුදත්, පන OR code ‍රණ පදසප ොට න ‍රශේස ් ිනප්සවො. විපශේෂප ්ණ ප ොඩි දුර ස අ ට පනප ් ‍රශේස ් ණතු පව්ප් සැහැ. සුදත්, පකොකුවට transport ටයුතු රස ට්ටි ්්සවො. ංොණොසයප ්, ො සපේ ්ඳකො ප ොළඹට එස අ ්්සවො. ා ආ ොර ට transport ටයුතු රස ට්ටි ට වැඩිපුර ීසංල් ‍රණොණ ් පද්ස ඕසෑ.

ා වොප ණ ල්පිටිපේ ්ඳකො ප ොළඹට එසවො. ා විධි ට රට පුරො ළොත් 9ටණ ැින කො ස එ එ ‍රශේස ිනප්සවො. එ එ වයො ්ින ිනප්සවො. පමොවිතැ් රස ට්ටි ්්සවො. ධීවර ්ණෝතපේ නියුතු අ ්්සවො. එේ අ ට අවශය වැඩල පිළිපවළ් ං ංේ ළො සන පහොඳයි. ා තණයි අ්ුද . ා අ්ුද ට විංු ණ් ක්ො පද්ස ඕසෑ ආ්්ව් විසි්. ආ්්ව ා විංු ණ ක්ො දු්සො සන අපි ංතු ටු වසවො. අ්ුද ් එසප ොට රපට් මිනිංේුක අ ට, -ණහජ්‍ස නිප ෝජිත ්ට- රපට් නික ො ්ට පණපහණ අ්ුද ් කි කො කි සවො. ා නිංො ඔ්තු ණ්කොට කි සවො පන ට න කිසි ණට්ටපණ් විංු ණ් පද්ස කි කො. වුන් ආ්් ළත්, වුන් හිටි ත් ොකප ් ොක ට එ එ ‍රශේස එසවො. එ ොක දී ප ොවිඩ් වංගමත ආවො, ඊට ංේපංේ "දිට්වො" ුකළි කුණොටුව ආවො. අද පතල් අ්ුද ඇවිල්කො ිනප්සවො. ා ට අපි කි ්ප් සැහැ, පනපමොල්ක් තණයි වම කි ්ස ඕසෑ කි කො. සුදත්, ්දි පේදී පනවො ඔ්ප ොණ ළණසො රණ රකො සි ලු ජ්‍සතොවට ංහස ් ක්ො පද්ස කි ො ්ල්කො සිටිසවො.

ණට පවකොව ක්ො දු්සොට ංේතු ිනයි, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ශආනෝ ) හිනිදුණ ුකනිල් පංපසවි ඇණිනතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 13 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 5.18] ගු (ආචාර්තය) හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (බුද්ධාශ්ා්නඅ ආගමික ්හස ්ග්පකෘිනක ක යුු අමාතයුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி - புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන වැදමත් විවොද ට ංන්් පවකො අදහංේ ළ ර්ස අවංේාොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව ංේතු ිනව්ත වසවො. අංද දිස ල් තැබීපන විවොදපේ ප ෝජ්‍සොව පමසොපග වි ්ෂප ්. එ ංේිර පළත් වි ්ෂ යි. දැ් අ ට ංභො මැ් දිහො ්කකො අහ්ස ිනප්්ප්, "වි ්ෂ ප ෝ?" කි කොයි. පන වැදමත් විවොද ර්ප් ොත් එ් ද කි කො

2461 2462

ෝලිමපන්තු ව

තණයි ්ක්ස පව්ප්. පන තණයි ඇත්තටණ වි ්ෂපේ ඇත්ත. ර පට් ‍රශේස ් මැස ණතු ළොණ,- [්ො ො කිරීණ්] ඔග, දවංේ පද ් විවොද ට ්ල්ලුවො. ණණ ්තොණ සමොටු පවසවො, පන තත්ත්ව මැස. ඔවු් ා ‍රශේස ට අවග සන, ා ‍රශේස අහ්ප් ඇත්තටණ අවග ව සන, ඊට වඩලො ැ ීණ් ා ංන්් ව ප ්ව්ස ඕසෑ.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අද ණැදප රදිම ප්්ද්‍ර රපමස ඇින වුණු -ජ්‍නිත වුණු- පන යුදණ තත්ත්ව ධිපේ රටවකට ්ර තළ විධි ට ්ක ොමි් ිනප්ස ්ව අපි හැපණෝටණ පසොරහං්. පණො ද, අපප් සි ලු රටවල් අතර ිනප්්ප් අ්ත් ංන්්ධිත පකෝ ්. හුපද කො රටවල් සැහැ. ්ක ෑණට ක් ීණ ංේිරයි. ණණ අුදතු පව් කි ්සට අවශය පව්ප් සැහැ, අපප් රජ්‍ පන රට ංේිර ණොවත ට අරපමස ආපු හැටි. ජ්‍ගමණ ගිණුපන අින ්තපේ ්ඳකො ආදො න රැංේ කිරීණ, අපප්්ෂිකත ආදො න ්ක් ්්ණවො ෑණ, ආප ෝජ්‍ස වැඩිීණ ඇතු ළු ිනරංර ණොවත මැස ණො වැඩිපුර න්ණු කි ්ස ්කොප ොපරොත්තු පව්ප් සැහැ. බිඳ වට්ටපු හැණ ්පෂේත්‍ර ණ ෝශේව න්ව් -විධවතු ් පව්ස පුළුව්, ප ොටංේ න්ව් පව්ස පුළුව්,- පවස පවසණ ැඳවකො, විශේපල්ෂණ රකො, ා ්පෂේත්‍ර හ පීල්කට දණොපමස ිනප්සවො. ා හ පීල්කට දණො ම්ස මත්ත සත්ංොහ ටත් විශොක වැ ්ර් දර්ස අපප් රජ්‍ ට සිධ වුණො. ා ත් ආ්ි ට පීඩලස ් හැටි ට පන පවකොපග ිනප්සවො.

නිද්ශස ් හැටි ට කග ො ඛනිජ්‍ පතල් නීිනමත ංගංේාොව මත්පතොත් - අපි ාො ර්ප් පතල් මැස - පතල් ංගංේාොපග ෝව න්පි ල් ප ෝටි 90,000්. ා භෝඩලොමොර ට වරොපමස තණයි පන ටයුතු රමි් ්ප්. ා පීඩලස ත් එතැස ිනප්සවො. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක හ ට ‍රිනවුහමත පළේ දැ්, පන ආ්්ව. ාපමොල්ක් තණයි ‍රශේස හ ට පත්න්න අරපමස විංු පග. ා ආ ොර ට රට නිසි ණඟට අරපමස ස මණප්දී තණයි අපි පන අ්ුද ට ුදහුණ පද්ප්. ල් තැබීපන ප ෝජ්‍සොපග වනසවක ිනප්ස තත්ත්ව අපප් මන් ණ්ීවන්, ඇණිනවන් විග්‍රහ ළො. ා අපි ඇින ර මත්ත වයංස ් විධි ට, අ සිධ රපු අ් ෝව ‍රිනඵක ් හැටි ට ාත්තු ම්ව්ස වි ්ෂ හැණ ිනංේපංණ සත්ංොහ රසවො, පණතැසදීත්, එළිපේදීත්, ණො ය තු ළදීත්.

පන ුකළු ොක මත ර්ස ණණ අපප්්ෂො ර්ප්, පන අ්ුද ංණපේ වි ්ෂපේ ‍රපගශ , ාපමොල්ක්ප අපප්්ෂොව මැස න අදහං් ළ රමි්. අපප් ආ්ි හො රට ංේාොවර පවමි් ිනප්ස අතප් ‍රශේස ්ොහිරව තණයි ජ්‍නිත වුප්. වි ්ෂ සත්ංොහ ර්ප් දිමටණ බි ංහ අවිනිශේචිතතොව හද්ස. මන් අමණැිනතු මි ැහැදිලිම ළො වොප , ජ්‍සතොව භ ම්වමි්, ජ්‍සතොව අවිනිශේචිතතොවට ත් රකො, ා හරහො ප ොට් ොදො ම්ස තණයි සත්ංොහ ර්ප්. පන රට ්ගප ොපකොත් වුප් වුල් පද තු ස පහොර න නිංො සන ා ණත එල්ලිමකො හර පද්ස පුළුව්.

2022දී ඇින වූ පතල් ප ෝලිමන, මෑංේ ප ෝලිමන සන අ්ස ා ජ්‍ොිනපේ වයංස ‍රිනඵකයි, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. පන 2026 අ්ුද එපහණ එ ් පසොපවයි කි කො වි ්ෂපේ අ පහොඳො ොරවණ ද්සවො. එපහණ දැස දැසත් පන ා හො ංණොස වයංස ් හැටි ට ප ්ව්ස වි ්ෂ හැණ ිනංේපංේණ සත්ංොහ රසවො; ‍ර ත්ස දරසවො. ා ංොහසි වැරැධද්, වැරැදි ‍ර ත්ස ්. ා විතර් පසොපවයි, පන විවොද ට ංන්් වස වි ්ෂපේ මන් ණ්ීතු ණ්කොණ ංණහර පවකොවට පෂඩ්වක ිනප්ස පතල් තත්ත්ව ් විංේතර රමි් පන ාෝා හොංය ට ක් කිරීණ ්තොණ සමොටුදො තත්ත්ව ්. ාපමොල්ක්ට ාවො විහිළු. ා තත්ත්ව ්තොණ අශිෂේටයි; සමොටුදො යි.

්‍රී කග ො ණහ ්ැගකුපග අධි ිනතු ණො ළ ‍ර ොශ ් ජ්‍සණො ය සපුටො ද්වො ිනප්සවො ණණ දුටුවො. "පකෝ පේ ඛනිජ්‍ පතල් ංන ත ිනප්සතු න් එ ඇණවුන ර්ස, මික දී ම්ස ංන ත් දැ් කග ොවට ිනප්සවො, ආ්ි දැ් ුකර්ෂිකත පවකො ිනප්්ප්" කි කො එතු ණො කි ො ිනප්සවො. ප ොයි ොක ද එපහණ ‍ර ොශ ් ර්ස පුළුව් ණ ිනුප්, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි?

පිළිම්ස ඕසෑ පධවල් පමෞරව ංහිතව පිළිම්ස වි ්ෂ පුන්දු පව්ස ඕසෑ. සුදත්, එතු ණ්කො දැ් පුන්දු පවකො ්්සවො අපප් ‍ර ොශ වි ්ින ර්ස. ණෝතු ණං 02, 03 වොප දිසවක අ ළ ‍ර ොශ, විපශේෂප ් ිනප්ස ්් ස ංගචිතවක පශේෂ පිළි්ඳව, දිස කී ් ්ංේංරහට ්ස පුළුව්ද කි ස එ පිළි්ඳව ආ්්ව ළ ‍ර ොශ වි ්ින රමි් දැ් වි ්ෂපේ අ අහසවො, "පණච්නර දුර් ්ස පුළුව් කි කො කිගවත් ප ෝ දැ් ා පතල්? පුළුව්ද එච්නර දුර් ්ස? ප්ොන් ප්ද කිගපග?" කි කො. පණතැසදී තණයි ා වො ය ත් ඩි වො ය ්වට, ්තොණ අශිෂේට වො ය ්වට ත් ව්ප්. පතල් පභෝජ්‍ස පදවනණ පතවනණ පවකො ිනප්සවො. ඇත්තටණ පභෝජ්‍ස ත් පසොපවයි, ජ්‍සතොව පතල් පතොම රැංේ ර්ස ටයුතු රස නිංො ඇින පවච්න තත්ත්ව ්, පන . ජ්‍සතොව එපංේ පතල් පතොම රැංේ ර්ස ප ොුද ව්ප්ණ වි ්ෂ බි හදස නිංො; අවිනිශේචිතොව හදස නිංො. ංතය පතොරතු න් ජ්‍සතොව රො ගි ො සන ජ්‍සතොව පමවල්වක ්්සවො මිං පන වොප ප ෝලිමනවක රැංේ ්ප් සැහැ. අපප් මන් නිප ෝජ්‍ය අණොතයවන්් පහේතු ංහිතව, ත් ංහිතව ඛනිජ්‍ පතල් ්පෂේත්‍ර ට අදොළව ප ්වපු න්ණු තණයි ජ්‍සතොව අතරට ්ස ඕසෑ. වි ්ෂපේ ඔ්ත් ාවො විණංො ්ක්ස. එපහණ පසො ර ාවො විහිළුවට අරපමස බි ංහ අවිනිශේචිත ණ හදස එ ්තොණ සර පුන්ධද්. පණ්ස පන තත්ත්ව ට, පන ංතය දැස දැසණ ප්ොන් කීණට කි ්ස පුළුව්, "සන්ණ ණ" - cynicalness - කි කො. වි ්ෂ ංන්් ප ් ා ප ොච්නර දුරදිම පමස ගි තත්ත්ව ්ද කිගපවොත්, ා අ ා සන්ණවොද ් ද්වො අරපමස ගිහි් ිනප්සවො. අපි ප ෝජ්‍සො ර්ප් ාප ් මිපද්ස කි කොයි.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන අවංේාොපගදී ජ්‍සණො ය හිතවතු ්පම් ්ල්ීයණ් ර්ස ිනප්සවො. මන් ජ්‍සණො ය නිප ෝජ්‍ය අණොතයතු මි ත් පන ංන්් ප ් න්ණු දැ්වූවො. ඔ් ප්ොපහෝපදපසකු න්චි ර්ප් හැණ ිනංේපංේණ ප ෝලිමන ප ්ව්ස, අංහස ප ්ව්ස. පන රජ්‍පේ අත්තපසෝණින ක්‍රි ොව් නිංො හටමත්තු තත්ත්ව ් සන, එපහණ ප ්ව්ස. ාත් පන එපහණ එ ් පසොපවයි. ඇතැන ජ්‍සණො ය ඇයි ආ්්වට ංතු න් ආ ල් හද්ප්? පන ංතය ට ත් රකො වි ්ින ් ්ංේංරහට අරපමස, ංතු න් ආ ල් ් හදකො ජ්‍සතොව බි ම්වස එ ්තොණ ංොහසි ණො ය භොවිත ් ්ව කි ්ස සිධ පවසවො. ා පවනුවට ා අ ට ා වනව් ොක ත් එ් ර්ස පුළුව් පවසත් වටිසො පධවල් ිනප්සවො. විධවතු ් ැඳවකො වි ල් ්කශ්ිනවලිම් වැඩල රස හැටි, පන ‍රශේස ව ් ප ් යුතු ව භොරපමස ා ට ුදහුණ පදස හැටි ංො ච්ඡො ර්සයි වනව් ොක පද්ස ඕසෑ. ා පවනුවට ප ෝලිමනවකට ණයිප‍රෝපෆෝස අල්ක්ප් සැිනව, ජ්‍සතොවට බි හො ංැ පසොංොදො ජ්‍ස ණසං ශ්ිනණත් කිරීණටයි ණො ය ආ තස ටයුතු ළ යුත්පත්. ා ්ව විපශේෂප ් ංඳහ් ර්සට ඕසෑ.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අපප් රපට් ආදරණී පුරවැසි ‍රජ්‍ොවපමනුත් අ ට ්ල්ීයණ් ර්ස ිනප්සවො. පන ඇින පවකො ිනප්ස තත්ත්ව විපශේෂිකත තත්ත්ව ්. ජ්‍සතොව බි ංැ වකට පමොදුන් පසොී ංතය පතොරතු න් හඹොපමස ගිහි් ඇත්ත පත්න්න අරපමස ා ඇත්තට ුදහුණ පද්ස ඕසෑ; දුෂේට අරුදණු ංහිත voice-cuts හු සො ම්ස ඕසෑ. ා ජ්‍සතොවප වමකීණ්. ා

2463 2464

[මන් ශආනෝ ) හිනිදුණ ුකනිල් පංපසවි ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ර්ස පුළුව්. මන් අමණැිනතු මි අද සපධ ණත් ළො එ අත ට අපප් රපට් වි ්ෂ ට වඩලො ණහ ජ්‍සතොව ්්ප් ්දි ප ් කි කො. අ ා වටහො මත යුතු යි.

අපප් ොකසප ් පතොර පණවැනි පකෝ යුද තත්ත්ව දී අපප් ීවවිතවක ධණ , ීවවස විකොං පවසංේ පවසවො.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, පන වොප පණොපහොත තණයි අ ට අවශය ව්ප්, ප ොදු හැඟීණ්. ා හැඟීණ ප්ොපහොණ ්ර තළ විධි ට වමො ර ම්ස ඕසෑ; ා ්ව පහොඳි් පත්න්න ම්ස ඕසෑ. පන තත්ත්ව ඇින පවකො ිනප්්ප් ්ක පහෝවස රජ්‍පේ අත්තපසෝණින ටයුත්ත් නිංො සන, අ්ස ජ්‍සතොව ක්ක වුණොට ණ් සැහැ. පන එපහණ පසොවස තත්ත්ව ් නිංො අ ආදරණී ජ්‍සතොවට ප ෝජ්‍සො ර්ප්, ඔපබ් ංැ ංන ත්, වදනි ීවවිත මත රමි් හිටපු ධණ , රටොව පිළි්ඳව ක්ක පසොී පන විනස තත්ත්ව ට ංොපප්්ෂව ාවො මැස ල් සො ර්ස කි කොයි.

ංණහර පවකොවට මත රමි් හිටපු ීවවිත පවසංේ පවකො න ැ කිරීණ් ර්ස අ ට සිධ පවසවො. පන රට ණහ ජ්‍සතොව හැටි ට ප ොදුපග ඇින ර ම්ස ඕසෑ හැඟීණ්. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, එපහණ ප ොදු හැඟීපණ් ටයුතු ළො සන අ ට ආරගචි පව්ප් සැහැ, ්් ස පතොම රැංේ රපු පමවල් පදොරවල් ිනප්සවො කි කො. ුකගි දිසවක ජ්‍සණො ය තු ළි් ණණ දැ් ො, ්් ස ීයටර 19,000් එ් පදපදපසකු අත්අඩලගවනවට පමස ිනුණු ආ ොර . එතැස ිනප්සවොද ප ොදු හැඟීණ? සැහැ. එපහණ සන, අපි ්තො ‍රපගංණට පණ්ු ජ්‍ොින මැටලුව් වටහො ම්සට ඕසෑ. ණො අද සපධ ජ්‍සණො යප ් දුටුවො, ්දොදො නිවෝ දිස දීණසොව සැින සන ව්ත්තී ංමිින ක්‍රි ොණෝම ම්සවො කි කො පංෞඛය ්පෂේත්‍රපේ ්ඩලො ණ් දැනුන දීකො ිනුණො. ා ‍රව්ත්ින ණො යපේ ළ ී ිනුණො. පන ද වමකීණ? ා නිංො අ ා සි ලුපදසොපම් ්ල්කො සිටි්ප්, ්තොණ ල් සො ොරීව, ්තොණ විශේවොංව්තව පන තත්ත්ව වටහො ම්ස, පත්න්න ම්ස කි කොයි.

පන ප ෝජ්‍සොව ්දි ත් රපු මන් ණ්ීතු ණො අවුන්දු ොක මැස ාො ළො, සත්ංව ංණ මැස ාො ළො. ණට වො ය පද තු ස් ාො ර්ස ිනප්සවො, අවුන්දු ංණ ට අදොළව සැ ැත් සීට්ටුව ංන්් ව ුකගි ොකපේ වි ්ෂපේ අ ලිම් වොප ණ ඇින රපු බි ංහ ංැ මැස. එල්පක්ස පිදුන් මහ් පංො ස වි ්ෂ පන වතොපග අවුන්දු සැ පත්ත් එල්ලුණො; හැ්ැයි, වැරැදුණො. ා නිංො ඇත්තටණ ාපමොල්ක්ට පවකොව ්කවො ම්ස තණයි පව්ප්. ්ිනහොංපේ ළුදවැනි වතොවට එ පධශ ොකස ්ෂ ් වැරැදි පූ්වොද්ශ ් දු්සො. ාපමොල්පකෝ තණ්ප පධශ ොකස ්ෂපේ සමි් සැ ැත් සීට්ටුව සන ළො, "ං්වජ්‍ස සැ ැත් සීට්ටුව" කි කො. ප ොපහේද ිනප්්ප්, එපහණ සැ ැත් සීට්ටු? ා තණයි ාපමොල්ක්ප තත්ත්ව . ා වොප ණ ණණ දුටුවො, තවත් ්ඩලො ණ් "ආ්්වට දු්නු ොක ්වරයි. අපි පහට අපප් සැ ැත් සීට්ටුව එළි ට දණසවො" කි කො ‍ර ොශ ් රකො ිනුණො. "ආ්්වට දු්නු ොක ්වරයි" කි කො කි ්ස පුළුව් එ ණ පි ංයි පන රපට් ්්ප්. ා තණයි අපප් රපට් ආදරණී ජ්‍සතොව. එපහණ කි පු අ වුද කි කො ්ැලුවොණ, ොණර microphones පද තු ස් ්ංේංරහො ංේපදපසකු විතර වොඩි පවකො ්්සවො ප නුණො. ා ංේපදසො තණයි කි ්ප්, ආ්්වට දු්නු ොක ්වරයි කි කො. පනවො සමොටුවට ොරණො. පන හද්ප්, අවිනිශේචිතතොව. පණවැනි ොක වම කි යුතු වි ්ෂ ් හැටි ට ටයුතු ර්ස ඕසෑ ්ව තණයි ණො සැවතත් ණත් ර පද්ප්.

මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අවං් වශප ් ණට කි ්ස ිනප්්ප් පණ යි. රජ්‍ පකං අපි පන තත්ත්ව

ළණසො රණ රපමස ුදහුණ පදසවො; ආ්ි හකුළ්ප් සැිනව එණ තත්ත්ව ට ුදහුණ පදසවො. අ වි ්ෂප ් ්ල්කො සිටි්ප් අ්ණ තරමි් පන වොප පණොපහොත සදවු ර්ස ්ැ සන, ්කොපමස ්්ස කි කොයි. සදවු ර්ස ්ැ සන, අ පන වැ පඩ් ළණසො රණ ර ම්සො හැටි නිහඬව ්කොපමස ්්ස. පණො ද, ඔ් පන රපට් මිනිුක් තු ළ බි ංහ ංැ හැදුපවොත්, පන ජ්‍ොින මැටලු ොරී අවංේාොව ජ්‍ මැනීණ තවදුරටත් ංේංට සවො. ා ්ො ො ර්ප් තණ්ප රපට් ආදරණී ජ්‍සතොවටණ තණයි. මන් ජ්‍සොධි ිනතු ණො අවශය මිටු ත් රකො, ා මිටු නිසි විධි ට රැංේ රමි් ටයුතු රපමස සවො. ා නිංො ආ්ි ආපග්ෂණ මිටුව, එකී මිටුවක ස මිටු ආදිප හි සි ලුපදසො ැප ් ැ පවසංේ වස පන පකෝ යුද තත්ත්ව අ්ා ාස ර ම්සවො. ා නිංො අපප් ්් ස පතොම පිළි්ඳව අ අද රස ‍ර ොශ පහට වසප ොට තෝකි ව පවසංේ පව්ස පුළුව්. ා වොප ණ අද අ්ා ාස ර ම්සො ත්ජ්‍ස පසොපවයි, පහට වසප ොට අ ට තෝකි ව වටහො ම්ස පව්ප්. ා නිංො පන විහිළුවට පසොපමස, හොංය ට පසොපමස ජ්‍ොින වැදමත් ණ් ංහිතව ුදහුණ පද්ස ඕසෑ තත්ත්ව ් හැටි ට වටහො පමස, ුදහුණ පදුද කි ස ප ෝජ්‍සොව ණණ සි ලුපදසොට රසවො. මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, ව ් ප ් යුතු ව පන අභිප ෝම ට ුදහුණ දීකො, පන අණොන් පණොපහොත අ ංේීර වශප ්ණ පි ණග රස ්ව අවංොස වශ ප ් ංඳහ් රමි්, ණට ොක ක්ො දු්සොට ඔ්තු ණොටත් ංේතු ිනව්ත පවමි් ණණ නිහඬ පවසවො, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි.

ප්ොපහොණ ංේතු ිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එන.එංේ. සදුණොපකබ්පබ් ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 9 ොක ් ිනප්සවො. [பி.ப. 5.31]

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, உலகில் நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்ற யுத்தம் காரைமாக ஏற்பட்டுள்ை நிகலகம பதாடர்பாை இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிசரரகை மீதாை விவாதத்தில் கலந்துபகாள்வகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்சறன். இஸ்சரலும் அபமாிக்காவும் கூட்டாக இகைந்து ஈரான்மீது தாக்குதல்ககை சமற்பகாண்டு வருகின்றை. இந்நிகல 20 நாட்ககை எட்டியுள்ை நிகலயில், ஈரானும் தைது இராணுவச் பசயற்பாடுககை முன்பைடுத்து வருகின்றது. இதன் காரைமாக, மத்திய கிழக்குப் பிராந்தியத்தில் அகமதியற்ற சூழ்நிகல ஏற்பட்டுள்ைது.

பகௌரவ புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் யதார்த்தத்கதப் சபசிைார். எமது நாடு பபாருைாதாரச் சிக்கலில் இருந்தது. அதகைத் பதாடர்ந்து நாட்டில் ஏற்பட்ட சூறாவைி, பவள்ை அைர்த்தத்தால் பாாிய வீழ்ச்சிகயக் கண்டது. அதிலிருந்து மீண்டு வரும்பபாழுது எங்சகசயா ஏற்பட்ட யுத்தத்தால் நமது நாட்டிலும் பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றை. குறிப்பாக, எமது நாட்டில் பபாருைாதார ாீதியாை பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ைை. பவைிநாட்டு வருமாைம்

2465 2466

ෝලිමපන්තු ව

மாத்திரமல்ல, பவைிநாடுகைில் வாழுகின்ற ஏறத்தாழ 12 இலட்சத்துக்கும் சமற்பட்ட இலங்ககயர்களுகடய வாழ்க்ககயும் சகள்விக்குறியாை சூழலிசல இருந்துபகாண்டு இருக்கின்றது. எைசவ, நாங்கள் எல்சலாரும் சசர்ந்து ஒற்றுகமயாக எமது நாட்டின் பபாருைாதாரத்கதக் கட்டிபயழுப்புகின்ற பைியில் ஈடுபட சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

உண்கமயிசலசய இந்த யுத்தத்கத யார் ஆரம்பித்தார்கள்? என்ற சகள்வி இருக்கின்றது. அதற்கு மைச்சாட்சியுள்ை எல்சலாரும் பதிலைித்துத்தான் ஆகசவண்டும். இதில் அரசியல் இல்கல. சபச்சுவார்த்கத நடந்துபகாண்டு இருந்தசபாது, அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் இகைந்து, ஒரு நாட்டின் இகறயாண்கமகய மீறி அந்நாட்டின் ஆன்மீகத் தகலவகரயும் அவருகடய பாதுகாப்பு உயர் அதிகாாிககையும் பகான்றதைால்தான் இன்று உலகசம சபார்க்கைமாக மாறியிருக்கின்றது. இதகை நாம் ஏற்றுக் பகாண்டுதான் ஆகசவண்டும். யார் யுத்தத்கத ஆரம்பித்தார்கள்? அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும்தான்! இதகைச் பசால்வதற்கு நாம் பயப்படசவண்டிய சதகவயில்கல. அதற்குப் பிறகு, அவர்களும் அடித்தார்கள்; இவர்களும் அடித்தார்கள். இதைால் வகைகுடா பகுதி முழுவதும் யுத்த சூழ்நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அகத நாங்கள் ஏற்றுக் பகாள்கின்சறாம். எங்களுகடய புைித ரமழான் மாதம் என்றும் பாராமல் - சநான்பு காலத்தில் - ஓர் ஆன்மீகத் தகலவகர அதுவும் ஜைநாயக ாீதியில் ஆட்சிக்கு வந்தவகர மிருகத்தைமாகக் பகாகலபசய்து இருக்கிறார்கள். இந்தப் படுபகாகலகய நாங்கள் கண்டிக்க சவண்டும். அதுதான் எங்களுகடய சநாக்கம்!

நமது நாட்டின் கடற்பரப்புக்கு அண்மித்த பகுதியில் ஈரான் நாட்டுக்குச் பசாந்தமாை கடற்பகடக் கப்பல் தாக்குதலுக்கு உள்ைாைசபாது, அபமாிக்க அரசாங்கத்தின்மூலம் சமற்பகாள்ைசவண்டிய பல்சவறு சதகவகள் எமது நாட்டுக்கு இருந்தசபாதிலும், நமது நாட்டின் சைாதிபதி அவர்கள் அக்கப்பலில் இருந்த கடற்பகட அதிகாாிககை எங்களுகடய நாட்டுக்கு அகழத்து வருவதற்கும், அவர்கைில் காயப்பட்டவர்களுக்குச் சிகிச்கச அைிப்பதற்கும் நடவடிக்கக எடுத்திருந்தார். சமலும், இதன்சபாது மரைமகடந்தவர்கைின் ஜைாஸாக்ககை ஈரான் நாட்டுக்கு அனுப்பி கவத்ததுடன், இரண்டாவது கப்பலில் வந்தவர்ககையும் மீட்டுப் பாதுகாத்தார். இதற்காக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களுக்கும் நமது கடற்பகடயிைருக்கும் இந்த நாட்டு மக்கள் சார்பாக நன்றி பசால்லக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்சறன்.

அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் ஈரான் நாட்டுக்குள் அத்துமீறி தாக்குதகல நடத்தி, அந்நாட்டின் மதத் தகலவகரக் பகாகல பசய்தகமக்கு எதிராக எதிர்கட்சித் தகலவர் பகௌரவ சஜித் பிசரமதாஸ அவர்களும் எங்களுகடய கட்சியின் தகலவரும் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்களும் குரல்பகாடுத்தார்கள். நாங்கள் அரசாங்கத்துக்கும் அழுத்தத்கதக் பகாடுத்சதாம். இங்கு காகலயில் உகரயாற்றிய ஆளுங்கட்சிகயச் சசர்ந்த பபண் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் ஒருவர், பபாருைாதார நிகலகம காரைமாகத்தான் இந்த யுத்தத்தில் நடுநிகலகம வகிப்பதாகச் பசான்ைார்.

மகறந்த ஈரான் நாட்டு ஆன்மீகத் தகலவர் ஆயதுல்லா அலி கசமைி அவர்ககைப் பாதுகாப்பாை பதுங்குழிக்குள் சபாகுமாறு அவருகடய பாதுகாப்பு அதிகாாிகள் பசால்லி

இருக்கிறார்கள். அதற்கு அவர், தான் பதுங்குகுழிக்குள் பசன்று தப்பித்துக் பகாண்டால், ஈரான் நாட்டில் வாழும் 93 மில்லியன் மக்களும் பதுங்கு குழியில் வாழசவண்டிய நிகலகம ஏற்படுபமைக் கூறியிருக்கிறார். எைசவ, அவர் வீர மரைம் அகடந்திருக்கிறார். அகத நான் உங்களுக்குத் பதைிவாகச் பசால்ல விரும்புகின்சறன். தைக்கு மரைம் நிச்சயிக்கப்பட்டுவிட்டது என்பகத அவர் பசால்லாமல், தான் மரைித்தாலும் பரவாயில்கல என்ற எண்ைத்துடன் யுத்த சூழ்நிகலயில் பசயற்பட்டு இருக்கிறார் என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் பசால்ல விரும்புகின்சறன்.

அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் இகைந்து ஈரான் நாட்டின் உச்ச பாதுகாப்புச் பசயலாைர் அலி லாாிஜாைிகயப் படுபகாகல பசய்திருக்கிறது. அதன் பின்ைர், ஈரான் நாட்டின் உைவுத்துகற அகமச்சர் இஸ்மாயில் கதீப் அவர்ககையும் படுபகாகல பசய்திருக்கிறது. இவ்வாறு ஈரான் நாட்டுத் தகலவர்ககைப் படுபகாகல பசய்து வருகின்றைர். ஈரான் நாட்டின் புதிய உச்ச ஆன்மீகத் தகலவர் முஜ்தபா கசமைி பற்றிய தகவல்ககை வழங்குசவாருக்கு 10 மில்லியன் அபமாிக்க படாலர்கள் - இலங்கக ரூபாயின் மதிப்பில் சுமார் 300 சகாடி - பவகுமதியாக வழங்கப்படுபமை அபமாிக்க அரசாங்கம் அறிவித்திருக்கின்றது. அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் ஈராைின் எத்தகை தகலவர்ககைப் படுபகாகல பசய்தாலும், 7,000 வருடங்கள் பகழகமயாை நாகாிகத்கதக் பகாண்ட ஈரான் நாட்கட அவர்கள் நிகைப்பதுசபால் அவ்வைவு விகரவாக வீழ்த்திவிட முடியாது என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் பசால்ல விரும்புகின்சறன். ஈரான் நாட்டின் தகலவர்ககைப் படுபகாகல பசய்யும் பசயற்பாடுகளுக்கு அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் பபரும் விகல பகாடுக்கசவண்டி வரும் என்பகத எதிர்காலம் உங்களுக்குத் பதாிவிக்கும்.

அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் மூன்றாம் உலக மகா யுத்தத்கத உருவாக்குவதற்காை பகாடூரமாை பசயற்பாடுகைில் ஈடுபட்டு வருகின்றை. இதைால் முழு உலகமுசம பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதகை நாங்கள் கண்டிக்க சவண்டும். அபமாிக்காவுக்கும் இஸ்சரலுக்கும் தகலயகசக்கும் தகலவர் ஒருவகர ஈரானுக்காை புதிய தகலவராகக் பகாண்டுவருவதற்கு நீண்டகாலமாக இவ்விரு நாடுகளும் முயற்சிககை சமற்பகாண்டு வருகின்றை. ஈரான் நாட்டு மக்கைால் நிராகாிக்கப்பட்ட முன்ைாள் மன்ைர் ஷாவின் மகைாை பரசா பஹ்லவிகய ஈராைின் புதிய தகலவராகக் பகாண்டுவருவதற்கு அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் பகல் கைவு கண்டுவருகின்றை.

தற்சபாது மத்திய கிழக்கில் யுத்த நிகலகம தீவிரமகடந்து பசல்வதால், அரசாங்கம் அதற்சகற்ற வககயில் சதகவயாை நடவடிக்ககககை சமற்பகாண்டு, இராஜதந்திர பசயற்பாடுககைத் பதைிவாை முகறயில் சர்வசதச நாடுகளுக்கு விைங்கப்படுத்தக்கூடிய பபாறிமுகறககை உருவாக்க சவண்டும். சமலும், எமது நாட்டின் பசயற்பாடுககை ஏகைய நாடுகளுக்குத் பதைிவாை முகறயில் விைங்கப்படுத்தக்கூடிய வககயிலாை பசயற்பாடுககையும் முன்பைடுக்க சவண்டும். யுத்த நிறுத்தம் பசய்யப்பட்டு, மத்திய கிழக்கில் அகமதியாை சூழல் ஏற்படுவதற்கு ஆக்கபூர்வமாை பசயற்பாடுககை முன்பைடுக்க சவண்டுபமை சகல நாட்டுத் தகலவர்கைிடமும் அரசாங்கம் சவண்டுசகாள் விடுக்க சவண்டும்.

உலகத்தில் சபார்க் குற்றவாைிகைாக இைங்காைப்பட்டுள்ை அபமாிக்க சைாதிபதி படாைால்ட் டிரம்ப், இஸ்சரலியப் பிரதமர் பபஞ்சமின் பநத்தன்யாஹு

2467 2468

[මන් එන.එංේ. සදුණොපකබ්පබ් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

ஆகிசயாருக்கு எதிராக சர்வசதசசம ஒன்றாகச் பசயற்படசவண்டிய காலகட்டம் உருவாகி வருகின்றது. இஸ்சரலும் அபமாிக்காவும் இகைந்து பகாடூரமாை முகறயில் பாடசாகல ஒன்றின்மீது குண்டுவீசி, 160க்கும் சமற்பட்ட மாைவிககை மிசலச்சத்தைமாக பகாகல பசய்ததற்கு எதிராக ஸ்பபயின் மைிதாபிமாை ஆதரவுக் கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் அந்நாட்டுப் பாராளுமன்றத்தில் குரல்பகாடுத்து இருக்கிறார்.

கத்தார் நாட்டின் பாதுகாப்பு அகமச்சர்கூட, "எங்களுக்கு உதவுவதாகக் கூறிக்பகாண்டு நீங்கள் எங்ககைத் துன்புறுத்துவகத நிறுத்துங்கள்" எை சகாாிக்கக விடுத்துள்ைார். சமலும், "எங்ககை எங்கள் சபாக்கிசல தைியாக வாழ விடுங்கள்; நாங்கள் சிறப்பாகவும் அகமதியாகவும் வாழ்சவாம்” எைச் பசால்லியிருக்கிறார். சவூதி அசரபியா அரசாங்கம்கூட, எதிர்காலத்தில் இஸ்சரல் நாட்கடச் சசர்ந்தவருக்கு அங்கு காைிககைக் பகாள்வைவு பசய்ய தகடவிதித்துள்ைது. சமலும், “ இவ்வைவு காலமும் எமது மக்ககைப் பாதுகாப்பதாக அபமாிக்கா எங்ககை நம்பகவத்துச் பசயற்பட்டது; இப்சபாதுதான் எங்களுக்குப் புாிகிறது, இஸ்சரகலப் பாதுகாப்பதற்காகத்தான் அபமாிக்கா சவூதி அசரபியாவில் தங்கியிருந்தது" எை அந்நாடு பதாிவிக்கிறது.

மத்திய கிழக்கிலுள்ை பபரும்பாலாை அரபு நாடுகள், அபமாிக்கா மற்றும் இஸ்சரலின் பசயற்பாடுககைக் கண்டித்து வருகின்றை. ஸ்பபயின் நாட்டின் பிரதமர் அவர்கள், அபமாிக்க சைாதிபதி படாைால்ட் டிரம்ப் மற்றும் இஸ்சரலியப் பிரதமர் பபஞ்சமின் பநத்தன்யாஹுவின் பகாடூரமாை பசயற்பாடுககைக் கடுகமயாகக் கண்டித்துள்ைார். இவர்கள் உலகத்கதசய தீயிட்டுக் பகாளுத்திவிட்டு, பின்ைர் அதில் எழும் புகக பற்றி புகார்பசய்ய முடியாபதை ஸ்பபயின் நாட்டின் பிரதமர் பபட்சரா சன்பசஸ் கடுகமயாகக் கண்டித்துள்ைார். இசதசவகை, ஈரானுக்கு எதிராக அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் சமற்பகாண்ட கூட்டு இராணுவ நடவடிக்கககளுக்கு இத்தாலி நாடு ஆதரவு வழங்காபதைச் பசால்லியிருக்கிறது. ஈராைிய புதிய ஆன்மீகத் தகலவகரக் காட்டிக் பகாடுத்தால், 10 மில்லியன் அபமாிக்க படாலர் வழங்குவதாக அபமாிக்கா அறிவித்துள்ைது. அதாவது, ஈராைின் உச்ச தகலவர் முஜ்தபா கசமைிகயப் பற்றிய தகவல்ககை வழங்குசவாருக்கு இலங்கக ரூபாயில் 300 சகாடி வழங்குவதாக அறிவித்துள்ைது.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ් ාොව අවං් ර්ස, මන් ණ්ීතු ණනි. ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ණට තව විසොඩි ් පද්ස, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි.

ஈராைின் முன்ைாள் உச்ச தகலவரும் முஜ்தபா கசமைியின் தந்கதயுமாை ஆயதுல்லா அலி கசமைி படுபகாகல பசய்யப்பட்டகதத் பதாடர்ந்து, ஈரான் நாட்டு மக்கள் மிகுந்த ஆசவசத்துக்குள்ைாகி உள்ைதாகவும், ஈராைிய மக்கள் தற்சபாது “இரத்தத்துக்கு இரத்தம்” என்ற அடிப்பகடயில் பழிவாங்குவகதசய எதிர்பார்க்கின்றார்கள் எைவும், அந்த நாட்டின் தூதுவர் பசால்லியிருக்கிறார். யப்பான், அவுஸ்திசரலியா சபான்ற நாடுகளும் இந்தக் பகாடூரமாை பசயகலக் கண்டிக்கின்றை. இந்த நிகலயில், ஈராைின்

இகறயாண்கமகய மீறி, அந்த நாட்டுக்குள் அத்துமீறி தாக்குதல் நடத்தி, அந்நாட்டின் உச்ச ஆன்மீகத் தகலவர், அவரது குடும்பத்திைர் மற்றும் பாதுகாப்பு அதிகாாிககைப் படுபகாகல பசய்த அபமாிக்கா மற்றும் இஸ்சரலின் பசயல்ககைக் கண்டித்து நமது நாட்டின் சைாதிபதி அவர்களும் அரசாங்கமும் அறிக்கக பவைியிடாமல் இருப்பது, முஸ்லிம்கைாகிய எங்களுக்குப் பபரும் சவதகையாக இருக்கின்றது. அரசாங்கம் நடுநிகலகம வகிப்பதாக பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் ஒருவர் பசான்ைார்.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොක අවංොසයි, මන් ණ්ීතු ණො. ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) න්ණො රකො ණට විසොඩි ් පද්ස.

විපධශ ටයුතු අණොතය අපප් විජිත පහේරත් ණැිනතු ණො පණතැස ‍ර ොශ ළො, இரண்டு தரப்பிைரும் பிகழபயை அவர் பசான்ைார். அதாவது, ஈரானும் பிகழ, அபமாிக்காவும் பிகழ என்று பசான்ைார். அவ்வாறல்ல, ஈரான்மீது பிகழயில்கல. சும்மா இருந்த ஈராகைத்தான் அபமாிக்காவும் இஸ்சரலும் மிசலச்சத்தைமாகத் தாக்கிை. அதகைக் கண்டிக்கின்சறன் எைக் கூறி, விகடபபறுகின்சறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් රොණලිමගමන න්ද්‍රපංේ ් අණොතයතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 13 ොක ් ිනප්සවො.

[අ.භො. 5.41]

ගු රාමලිගගම් ච්ද්‍රව්පකර්ත මහසතා (ීවවරඅ ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්ප් අමාතයුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வைங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි, අද දිස පන ංො ච්ඡොව, සැත්සන පන විවොද ැවැත්පව්ප් වි ්ෂ විසි් ්දි ත් ළ ංභොව ල් ත්ස අවංේාොපග ප ෝජ්‍සොව ංන්් වයි. සුදත්, පන වසවිට වි ්ෂපේ එ්ප පස්වත් පන ංභො ම්භ තු ළ සැහැ, මූකොංසොරූඪ මන් ණ්ීතු ණනි. වි ්ෂ පන ප ෝජ්‍සොව ඇත්තටණ පමසොවොද, සැත්සන රපට් ජ්‍සතොව අවුල් කිරීණ ංඳහො පමසොවොද කි ස එ ා හරහො පප්සවො. රපට් ජ්‍සතොව අවුල් කිරීණ ංඳහො පමසැල්කො, අ්ිනණට දැ් වි ්ෂ අවුල් පවකො "පංත්තප ෝච්චි" පවකො ිනප්සවො. ා හරහො ප ්නුන ර්ප් පවස පණොකුත් පසොපවයි, පන පණොපහොත පවසප ොට වි ්ෂ රොජ්‍ පවකො ්වරයි කි ස එ යි. වි ්ෂ ජ්‍සතොව කුකප්පු ර්ස හැදුවො. පන පතල් ‍රශේස ණතු රපමස ජ්‍සතොව කුකප්පු ර්ස හැදුවො. සුදත් දැ් අ්ිනණට වි ්ෂ කුකප්පු පවකො ්වරයි.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, எதிர்க்கட்சியிைரால் பகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்த ஒத்திகவப்புப் பிசரரகையாைது, மிகவும் முக்கியமாை பிசரரகைபயை அவர்களுகடய தரப்பிைசர கூறிைார்கள். இன்று நாட்டில் சதான்றியுள்ை பநருக்கடி நிகலகம

2469 2470

ෝලිමපන්තු ව

காரைமாக நாட்டு மக்கள் முற்றுமுழுதாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பதாகவும் அந்த பநருக்கடி நிகலகமயிலிருந்து நாட்கட மீட்படடுக்க சவண்டுபமைவும் அதற்காகசவதான் இவ்வாறாைபதாரு பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்தாகவும் அவர்கள் கூறிைார்கள். இதன்மூலம் அரசாங்கத்துக்கு விழிப்புைர்கவ ஏற்படுத்த சவண்டும் என்ற சதாரகையில்தான் அவர்கள் காகலயிலிருந்து சபசிைார்கள். ஆைால், இப்பபாழுது இந்தச் சகபயில் எதிர்க்கட்சிப் பக்கம் ஒருவர்கூட இல்கல. அந்தைவுக்கு எதிர்க்கட்சியிைர் பின்னுக்குச் பசன்றிருக்கிறார்கள் என்பது எங்களுக்குத் பதாிகின்றது.

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Sir, I rise to a point of Order. ගු රාමලිගගම් ච්ද්‍රව්පකර්ත මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ஒசரபயாருவர் இருக்கிறார்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, இன்கறக்கு எதிர்க்கட்சியிைரால் பகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தப் பிசரரகை எந்தவித அர்த்தமும் இல்லாத ஒன்றாக மாறியிருக்கின்றது. கடந்த காலங்கைில் ஏற்பட்ட பல்சவறு பிரச்சிகைகள் பற்றி இவர்கள் கூறிைார்கள். நான் கடற்பறாழிலுக்குப் பபாறுப்பாை அகமச்சர் என்ற வககயில், முதலில் இந்த இடத்தில் ஒரு விடயத்கதச் பசால்லியாக சவண்டும். குறிப்பாக, எங்களுகடய மீைவர்கள் கடற்பறாழிலுக்குச் பசல்ல சவண்டும். அவர்களுகடய படகுகளுக்கு மண்பைண்பைய் சதகவப்படுகின்றது. எைசவ, மீன்பிடியுடன் சம்பந்தப்பட்ட அகைத்துச் பசயற்பாடுககையும் நாங்கள் சநர்த்தியாை முகறயில் முகாகமத்துவம் பசய்திருக்கின்சறாம். எந்தவித சிக்கலுமில்லாது கடற்பறாழிலாைர்கள் அகைவருசம கடலுக்குச் பசன்று தங்களுகடய பதாழிகல முன்பைடுப்பதற்குப் சபாதுமாை எாிபபாருகை பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு நாங்கள் ஏதுவாை நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்சறாம்.

வடக்கக எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, முழு நாட்கடயும் எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, தற்சபாது விவசாயிகள் பநல் அறுவகட பசய்கின்ற காலம் என்பதால், அவர்களுக்குக் கூடுதலாை மண்பைண்பைய், பபற்சறால் சதகவப்படுகின்றது என்பது எங்களுக்குத் பதாியும். அவர்களுக்குப் சபாதுமாைைவு எாிபபாருட்ககை வழங்க நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ைதாக எங்களுகடய விவசாய அகமச்சர் மிகத் பதைிவாகக் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். அதுமாத்திரமல்ல, முன்னுாிகம அைிக்கப்பட சவண்டிய அகைத்துச் பசயற்பாடுகளுக்கும் சதகவயாை எாிபபாருகைப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு ஏதுவாை நடவடிக்ககககை மிகத் பதைிவாக எங்களுகடய அரசாங்கம் முன்பைடுத்திருக்கின்றது. அதைால் நாட்டு மக்கள் எந்தவிதமாை கலவரமும் அகடயசவண்டிய அவசியமில்கல என்பகத நாங்கள் பசால்ல விரும்புகின்சறாம். எதிர்க்கட்சியிைர் கலவரம் அகடந்திருக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்கைில் ஏற்பட்ட பிரச்சிகைகய கமயப்படுத்திசய அவர்கள் இதகைக் குறிப்பிடுகிறார்கள்.

கடந்த 2022ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் ஏற்பட்ட பிரச்சிகை பற்றி எங்கள் எல்சலாருக்கும் பதாியும். அது

சவபறதுவுமல்ல, இந்த எதிர்க்கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற கட்சியிைர் எல்சலாருமாகச் சசர்ந்து அன்கறய காலகட்டத்தில் எமது நாட்கடச் சுத்தப்படுத்திைார்கள். அதாவது, எமது நாட்டில் இருக்கின்ற வைங்ககைச் சூகறயாடிைார்கள்; அதன்மூலமாகத் தங்களுகடய மடிகய நிகறத்துக் பகாண்டார்கள். சுைாமி சபரவலம் ஏற்பட்டது. அதன் நிவாரை நிதிகயக் பகாள்கையடித்தார்கள். அகத கவத்துத் தங்களுகடய கபககை நிரப்பிக் பகாண்டார்கள். பாாிய பவள்ைப்பபருக்குகள் ஏற்பட்டசபாதும்சாி, மண்சாிவுகள் ஏற்பட்டபபாழுதும்சாி, அதிலும் பகாள்கையடித்துக் குசபரர்கைாக மாறிைார்கள். அவர்கள் எல்சலாருமாகச் சசர்ந்து நாட்கடச் சூகறயாடியதன் விகைவுதான் 76 வருட கால சாபக்சகடு! அதன் காரைமாகத்தான் கடந்த 2022 ஆம் ஆண்டு 'வாிகச யுகம்' ஏற்பட்டது. அந்த வாிகச யுகத்துக்கு காரைகர்த்தாக்கள் சவறு யாருமல்லர், அன்கறய ஆட்சியாைர்கள்! அன்கறய ஆட்சியாைர்கள் எல்சலாருமாகச் சசர்ந்து நாட்கடச் சுத்தப்படுத்தியதன் காரைமாக, நாட்கடச் சூகறயாடியதன் காரைமாக நாட்டில் பநருக்கடி ஏற்பட்டது. இன்கறக்கு இந்த யுத்தத்தால் நாட்டில் பநருக்கடி ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த யுத்தம் என்பது எங்கைால் சதாற்றுவிக்கப்பட்ட ஒன்றல்ல! எமது நாட்டு மக்கைால் சதாற்றுவிக்கப்பட்ட ஒன்றல்ல! எல்லாவற்றுக்கும் அப்பாற்பட்ட வககயில், சர்வசதச ாீதியாை ஓர் உலக பநருக்கடியாக அது மாறியிருக்கின்றது. அதைால் எதிர்க்கட்சியிைர் பகாண்டுவந்த இந்தப் பிசரரகைகய முதலில் அவர்கள் விைங்கிக்பகாள்ை சவண்டும்.

விசசடமாக, இன்கறக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த பநருக்கடி என்பது அபமாிக்கா, இஸ்சரல் மற்றும் ஈரானுக்கு இகடயிலாை சபாாின் காரைமாக ஏற்பட்டிருக்கின்ற பநருக்கடி ஆகும். இந்த பநருக்கடி எங்களுக்கு மாத்திரமாைதல்ல, இன்கறக்கு உலகசம ஒரைவுக்கு அச்சம் பகாள்கின்ற நிகலக்குச் பசன்றிருக்கின்றது. உலகத்தில் இருக்கின்ற எல்லா நாடுகளும் இன்கறக்கு எாிபபாருள் தட்டுப்பாட்டால் தவிக்கின்றை. எல்லா உலக நாடுகளும் இன்கறக்கு எாிபபாருள் பிரச்சிகைக்கு முகங்பகாடுத்திருக்கின்றை. அதன் காரைமாக அகைத்து நாடுகளும் தங்களுக்குள் பல்சவறுவிதமாை கட்டுப்பாடுககை விதித்திருக்கின்றை என்பதகை எங்ககை அண்மித்துள்ை ஏகைய நாடுககைப் பார்க்கின்றபபாழுது பதாிய வருகின்றது. அபிவிருத்தியகடந்த நாடுகைாை ஐசராப்பிய மற்றும் ஏகைய உலக நாடுககை எடுத்துக்பகாண்டாலும்கூட இவ்வாறாை பிரச்சிகைகள் இருக்கின்றை.

பகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கசை, 2022ஆம் ஆண்டு எங்களுகடய நாடு வங்குசராத்து அகடந்த நாபடை உத்திசயாகபூர்வமாக அறிவிக்கப்பட்ட நிகலயில்தான், எங்கைிடம் ஒப்பகடக்கப்பட்டது. ஆைால், வீழ்ந்திருந்த பபாருைாதாரம் இன்கறக்கு உயர்ந்திருக்கின்றது. அதாவது, பமாத்த சதசிய உற்பத்தி 5 சதவீதமாக அதிகாித்திருக்கின்றது. இன்கறய காலகட்டத்தில், ககத்பதாழிற்றுகற 7.8 சதவீதத்தால் அதிகாித்திருக்கின்றது. சசகவத்துகற 3.3 சதவீதத்தால் அதிகாித்திருக்கின்றது. அசதசபான்று, விவசாயத்துகறயும் அதிகாித்திருக்கின்றது. இதுவகர காலமும் மீன்பிடித்துகற கூடுதலாை வருமாைமாக ஈட்டியிருப்பது 285 மில்லியன் படாலராகும். ஆைால், இந்த வருடம் 300 மில்லியன் படாலகர வருமாைமாக ஈட்டியிருக்கிறது. அந்த வககயில், நாங்கள் எல்சலாருசம மகிழ்ச்சி அகடகின்சறாம்.

கடந்த காலங்கைில் வீழ்த்தப்பட்ட, நாசமாக்கப்பட்ட நாடு இன்று படிப்படியாக கட்டிபயழுப்பப்பட்டு வருகின்றது.

2471 2472

[මන් රොණලිමගමන න්ද්‍රපංේ ් ණහතො]

2026 ණෝතු 19

அவ்வாறு கட்டிபயழுப்பப்பட்டு வருகின்றபபாழுது, இன்கறக்கு எதிர்க்கட்சியிைர் சபாக்கிடமின்றித் தவிக்கின்ற பாிதாபகரமாை நிகலக்குத் தள்ைப்பட்டு இருக்கின்றைர். இதைாசல இவர்கள் இவ்வாறாை ஒத்திகவப்புப் பிசரரகைககைக் பகாண்டுவருகின்றார்கள். இன்று ஒத்திகவப்புப் பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்த உறுப்பிைகர தற்சபாது இச்சகபயில் காைவில்கல. நாகைக்கு அவருகடய பபயகரயும் காைாமல்சபாசைாருகடய பபயர்ப்பட்டியலில் சசர்த்துத் சதடசவண்டிய நிகல வருசமா பதாியாது.

நாங்கள் இந்த இடத்தில் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டாக சவண்டும். எங்களுகடய அரசாங்கமாைது தற்சபாது நிலவும் பிரச்சிகைககை நல்ல முகறயில் முகாகமத்துவம் பசய்து வருகின்றது. அதன் காரைமாகசவ இன்கறக்கு எமது அரசாங்கத்கத உலக நாடுகள் சபாற்றிப் புகழ்கின்றை. இங்கிருக்கின்ற ஒருசில முஸ்லிம் உறுப்பிைர்கள், முஸ்லிம் மக்கள் பதாடர்பாை பிரச்சிகைகள் வரும்பபாழுது, வீறுபகாண்டு எழுந்து வீரர்கள் சபான்று சபசுகின்றார்கள். ஆைால், கடந்த காலங்கைில் ராஜபக்ஷவுகடய ஆட்சியில் முஸ்லிம் மக்கள் அடித்து விரட்டப்பட்டசபாது, முஸ்லிம் மக்கள் கூைிக்குறுகி அடிகமகள் சபான்று வாழசவண்டிய நிகலக்குத் தள்ைப்பட்டசபாது, பள்ைிவாசல்கள் மற்றும் அவர்களுகடய ஊர்கள் தீ கவத்து எாிக்கப்பட்டசபாது இவர்கள் வாய்மூடி பமௌைிகைாக இருந்தார்கள். அப்சபாது அவர்கைில் அகமச்சர்களும் இருந்தார்கள். அன்று முஸ்லிம் மக்கள் தங்களுகடய உயிகரப் பாதுகாத்துக்பகாள்வதற்குத் தஞ்சம்புகுந்த இடம் சவபறங்குமல்ல, எங்களுகடய கட்சிக் காாியாலயமாகும். அதைால்தான் அன்றிலிருந்து இன்றுவகர நாங்கள் முஸ்லிம் மக்களுகடய உாிகமகளுக்காக கூடுதலாகக் குரல்பகாடுத்து வருகின்சறாம்.

ஈரான் நாட்டுக்குச் பசாந்தமாை கடற்பகடக் கப்பபலான்று எங்களுகடய கடற்பரப்புக்கு அண்மித்து வந்தது பற்றி உங்கள் எல்சலாருக்கும் பதாியும்! அப்சபாது யாருசம சபசவில்கல. எல்சலாருசம வாய்மூடி பமௌைிகைாக இருந்தார்கள். இங்கிருக்கின்ற ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் பச்கசப் பபாய்பயான்கறச் பசான்ைார். நான் நிகைக்கவில்கல, அவர் அவ்வாறு பபாய் பசால்வார் என்று. அவருக்குச் சிறந்த பதிகல எங்களுகடய பவைிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் பகௌரவ விஜித சஹரத் அவர்கள் அைித்தார். இதிலிருந்து பதாிகிறது, இவர்களுக்குப் சபசுவதற்கு சவறு எதுவுசம கிகடயாது என்று. அரசாங்கத்தின்மீது காழ்ப்புைர்ச்சிபகாண்டு அரசுக்கு எதிராகச் பசயற்படுவகதத் தவிர, சவறு எந்தவிதமாை ஆசராக்கியமாை பசயற்பாடுககையும் இவர்கள் சமற்பகாள்வதில்கல.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, இன்று முழு நாடுசம பாதிக்கப்பட்டிருப்பது உண்கம! இன்கறக்கு முழு உலகமுசம சபார்ச் சூழலால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தப் சபார்ச் சூழலிலிருந்து மீண்டு, சமாதாை பூமியாக இந்த உலகம் மாற சவண்டும் என்பதுதான் இலங்கக உட்பட உலக வாழ் மக்கைின் எதிர்பார்ப்பாகும். இன்று யுத்த சூழ்நிகல காரைமாக பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற மக்களுகடய வாழ்க்கககய சமம்படுத்துவதற்காகவும் அவர்களுகடய வாழ்க்கககய சுமூக நிகலக்குக் பகாண்டுவருவதற்காகவும் அரசாங்கமாைது தன்ைால் இயன்ற அகைத்து அர்ப்பைிப்புககையும் பசய்து வருகின்றது. அந்த அர்ப்பைிப்புமிக்க பயைத்துக்கு இகடயூடு விகைவிக்கும் வககயிலாை நடவடிக்ககககை இன்கறக்கு சகடுபகட்ட எதிர்கட்சியிைர் பசய்துவருவகத எங்கைால் கண்கூடாகக் காைக் கூடியதாக இருக்கின்றது. எது எவ்வாறு இருந்தசபாதிலும், ஒரு விடயத்கத நாங்கள் இந்த இடத்தில்

பசால்லியாக சவண்டும். "சபாற்றுசவார் சபாற்றட்டும், தூற்றுசவார் தூற்றட்டும், நாம் பசல்லும் வழி சநர்வழியாகட்டும்” என்பதற்கு அகமய, எவர் எகதச் பசான்ைாலும், தற்சபாது நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பநருக்கடியாை நிகலகமயிலும்கூட, எமது அரசாங்கமாைது மக்களுக்கு எந்தவிதமாை பாதிப்கபயும் ஏற்படுத்தாது, அதிலிருந்து அவர்ககை மீட்படடுப்பதற்காை நடவடிக்கக சமற்பகாண்டு, நல்லபதாரு திகசகய சநாக்கி நகர்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றபதைக் கூறி, விகடபபறுகின்சறன். நன்றி. வைக்கம்!

ගු එම්.එ්ප. උදුමාවලබ්දවබ්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්ීතු ණො, පන පවකොපග point of Order එ ට අවංේාොව පද්ස ්ැහැ, ොක ්්ණ පමොංේ ිනප්සවො.

අද දිස ආරනභ ළ ංභොව ල් ත්ස අවංේාොපග විවොද 2026 ණෝතු 20වස දිස තවදුරටත් ැවැත්ීණ පිණිං ල් ත්නු කැපබ්.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුවණ් මූලා්නාරූඪ ගු ම්ීුමා විස් ප්‍රශ්පනය වනාවිම්ා පාර්තලිවම්්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්තලිවම්්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.56 අ 2026 මාර්තු 20වන සකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන වත් කල් ගිව ය.

அப்பபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள் விைா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.56க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 மார்ச் 20, பவள்ைிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மைி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.56 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 20th March, 2026.

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුු விைாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

මන් අජිත් පී . ප ප්රො ණ්ීතු ණො විසි් අංස කද, අද දිස සයො ත්‍රපේ ංඳහ් අග 1851/2026 දරස ‍රශේස ට පිළිතු ර දීණට ආර්ෂ අණොතය මන් අනුර කුණොර දිංොසො ණහතො ල් ්ල්කො ඇත.

மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா அவர்கைால் சகட்கப்பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ை 1851/2026ஆம் இலக்க விைாவுக்கு விகடயைிப்பதற்கு, பாதுகாப்பு அகமச்சர் மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் கால அவகாசம் சகாாியுள்ைார்.

The Hon. Anura Kumara Dissanayake, Minister of Defence, requested for time to reply to Question No. 1851/2026 raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today's Order Paper.

2473 2474

්ැ.යු.

පණණ වෝතොපග අවංොස ුදද්‍රණ ංඳහො ංේවකී නිවැරදි ළ යුතු තැ් ද්වනු සි ණ්ී් මි් පිට ත් පමස නිවැරදි ළ යුතු ආ ොර එහි ැහැදිලිමව කකුණු ප ොට, පිට ත කැබී පදංින ් පසෝ්ණවො හසැ්්ාඩ් ංගංේ ොර පවත කැප්ස පංේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பிைர் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககைத் தமது பிரதியில் பதைிவாகக் குறித்து அதகைப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තතා වකාළඹ 5අ වපාල්වහසප්වගාඩඅ කිුළපන පාරඅ අගක 163 දරන ්පථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘ් ින වදපාර්තතවම්්ුවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්තයාගශ්වය්

මිල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්්ාඩ් වාර්තතාව www.parliament.lk වවබ්ද අඩවිවය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககை இல. 163, கிருலப்பகை வீதி, பபால்சஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ை

அரசாங்க தகவல் திகைக்கைத்தின் அரசாங்க பவைியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ைலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී කග ො රජ්‍පේ ුදද්‍රණ පද ෝතපන්තු පග ුදද්‍රණ රස කදී.